1 
 
 
 
 
 
 
RECOMMANDATIONS FORMALISEES D’EXPERTS 
 
De la Société Française d’Anesthésie et Réanimation (SFAR) 
 
 
PROGRAMME D’OPTIMISATION PERIOPERATOIRE  
DU PATIENT ADULTE 
 
Perioperative optimisation program 
 
 
2022 
 
 
Texte validé par le Comité des Référentiels Cliniques de la SFAR le 13/06/202 et le Conseil 
d'Administration de la SFAR le 29/06/2022.  
 
Auteurs : S. Bloc, P. Alfonsi, A. Belbachir, M. Beaussier, L. Bouvet, S. Campard, S. Campion, 
P. Diesmunch, S. Di Maria, G. Dufour, S. Fabri, D. Fletcher, A. Godier, P. Grillo, O. Huet, A. 
Joosten, S. Lasocki, M. Le Guen, F. Le Sache, I. Macquer, C. Marquis, J. de Montblanc, A. 
Maurice-Szamburski, Y-L. NGuyen, L. Ruscio, L. Zieleskiewicz, A. Caillard, E. Weiss 
 
Auteur pour correspondance :  
Sébastien Bloc 
E-mail : sebebloc@gmail.com 
 
Société organisatrice : Société Française d’Anesthésie et de Réanimation (SFAR)  
 
Coordonnateur d'experts : Sébastien Bloc 
2 
 
 
Organisateurs du Comité des Référentiels Cliniques de la SFAR : Emmanuel Weiss et Anaïs 
Caillard 
 
Groupe d'experts (par ordre alphabétique) : P. Alfonsi, A. Belbachir, M. Beaussier, L. 
Bouvet, S. Campard, S. Campion, P. Diesmunch, S. Di Maria, G. Dufour, S. Fabri, D. Fletcher, 
A. Godier, P. Grillo, O. Huet, A. Joosten, S. Lasocki, M. Le Guen, F. Le Sache, I. Macquer, C. 
Marquis, J. de Montblanc, A. Maurice-Szamburski, Y-L. NGuyen, L. Ruscio, L. Zieleskiewicz.  
 
Chargée de bibliographie : Laure Cazenave (Lyon) 
 
Groupes de Lecture : 
Comité des Référentiels cliniques de la SFAR : Marc Garnier (Président), Alice Blet 
(Secrétaire), Anais Caillard, Hélène Charbonneau, Isabelle Constant, Hugues de Courson, 
Philippe Cuvillon, Marc-Olivier Fischer, Denis Frasca, Matthieu Jabaudon, Audrey De Jong, 
Daphné Michelet, Stéphanie Ruiz, Emmanuel Weiss. 
  
Conseil d'Administration de la SFAR : Pierre Albaladéjo (Président); Jean-Michel Constantin 
(1er vice-président); Marc Léone (2ème vice-président); Karine Nouette-Gaulain (secrétaire 
général); Frédéric Le Saché (secrétaire général adjoint); Marie-Laure Cittanova (trésorière); 
Isabelle Constantin (trésorière adjointe); Julien Amour; Hélène Beloeil; Valérie Billard; 
Marie-Pierre Bonnet; Julien Cabaton; Marion Costecalde; Laurent Delaunay; Delphine 
Garrigue; Pierre Kalfon; Olivier Joannes-Boyau ; Frédéric Lacroix; Olivier Langeron; 
Sigismond Lasocki; Jane Muret ; Olivier Rontes; Nadia Smail ; Paul Zetlaoui. 
 
 
 
3 
 
Liens d’intérêts des experts SFAR au cours des cinq années précédant la date de validation 
par le CA de la SFAR. 
  
S. Bloc : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de la 
présente RFE 
P. Alfonsi : Liens d’intérêt en rapport avec la présente RFE : 3M France, Edwards, MSD.  
Liens d’intérêt sans rapport avec la présente RFE : Pfizer, Vifor Pharma 
A. Belbachir : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de 
la présente RFE 
M. Beaussier : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de 
la présente RFE 
L. Bouvet : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de la 
présente RFE  
S. Campard : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de la 
présente RFE  
S. Campion : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de la 
présente RFE  
S. Di Maria : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de la 
présente RFE  
P. Diemunsch : Liens d’intérêt en rapport avec la présente RFE : Laboratoire Acacia. 
G. Dufour : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de la 
présente RFE  
S. Fabri : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de la 
présente RFE  
D. Fletcher : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de la 
présente RFE  
A. Godier : Liens d’intérêt en rapport avec la présente RFE : Bayer Healthcare, BMS-Pfizer, 
Boehringer Ingelheim, Sanofi. Liens d’intérêt sans rapport avec la présente RFE : Aguettant, 
Alexion, CSL Behring, LFB, Octapharma. 
P. Grillo : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de la 
présente RFE  
O. Huet : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de la 
présente RFE  
A. Joosten : Liens d’intérêt en rapport avec la présente RFE : consultant pour Edwards 
Lifesciences et Fresenius Kabi. 
S. Lasocki : Liens d’intérêt en rapport avec la présente RFE : consultant, conférences 
rémunérées et subvention pour la recherche du service par Vifor Pharma, Conférences 
rémunérées par Pfizer, Congrès payé et soutien matériel à la recherche par Pharmacosmos. 
Liens d’intérêt sans rapport avec la présente RFE : conférences rémunérées par Masimo. 
M. Le Guen : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de la 
présente RFE  
F. Le Sache : Liens d’intérêt en rapport avec la présente RFE : aucun. Liens d’intérêt sans 
rapport avec la présente RFE : BBraun, Gamida, General Electric 
4 
 
I. Macquer : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de la 
présente RFE 
C. Marquis : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de la 
présente RFE  
J. de Montblanc : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard 
de la présente RFE  
A. Maurice-Szamburski : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au 
regard de la présente RFE  
Y-L. Nguyen : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de 
la présente RFE  
L. Ruscio : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de la 
présente RFE  
L. Zieleskiewicz : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard 
de la présente RFE.  
A. Caillard : pas de lien d’intérêt qui pourrait compromettre l’indépendance au regard de la 
présente RFE. 
E. Weiss : Liens d’intérêt en rapport avec la présente RFE : aucun. Liens d’intérêt sans 
rapport avec la présente RFE : conférencier pour MSD et LFB. 
 
 
 
 
5 
 
 
RESUME 
 
Objectif: La Société Française d’Anesthésie et de Réanimation (SFAR) propose un référentiel 
permettant l’élaboration et/ou l’implémentation de programmes d’optimisation 
périopératoire.  
Conception: Un groupe composé de 29 experts français de la Sociétés Française 
d’Anesthésie-Réanimation (SFAR) a été réuni. D’éventuels conflits d'intérêts ont été 
officiellement déclarés dès le début du processus d’élaboration des recommandations et ce 
dernier a été conduit indépendamment de tout financement de l'industrie. Les auteurs ont 
suivi la méthodologie GRADE (Grading of Recommendations Assessment, Development and 
Evaluation) pour évaluer le niveau de preuve de la littérature.  
Méthodes: Quatre champs ont été définis : 1) Généralités sur le programme d’optimisation 
périopératoire; 2) Mesures préopératoires; 3) Mesures peropératoires et ; 4) Mesures 
postopératoires. Pour chaque champ, l’objectif des recommandations était de répondre à 
un certain nombre de questions formulées par les experts selon le modèle PICO 
(Population, Intervention, Comparaison, Outcome). A partir de ces questions, une recherche 
bibliographique extensive sur les dix dernières années a été réalisée en utilisant des mots 
clés prédéfinis selon les recommandations PRISMA. La qualité des données a été analysée 
selon la méthode GRADE. Les recommandations ont été formulées selon la méthode 
GRADE, puis votées par tous les experts selon la méthode GRADE grid.  
Résultats : Le travail de synthèse des experts et l’application de la méthode GRADE ont 
abouti à 30 recommandations concernant les mesures à inclures dans un programme 
d’optimisation périopératoire. Après deux tours de votes et plusieurs amendements, un 
accord fort a été obtenu pour 30 recommandations. Parmi ces recommandations, 19 ont un 
niveau de preuve élevé (16 GRADE 1+ et 3 GRADE 1-), 10 ont un niveau de preuve faible (10 
GRADE 2+ et 0 GRADE 2-) et une est un avis d’experts. Enfin, pour 2 questions, aucune 
recommandation n’a pu être formulée. 
Conclusion : Un accord fort a été obtenu parmi les experts afin de fournir des 
recommandations visant à permettre l’élaboration et/ou l’implémentation de parcours 
optimisés périopératoires dans le plus grand nombre de domaines chirurgicaux 
 
Mots clés : Recommandations d’experts, programme d’optimisation périopératoire, 
réhabilitation améliorée après chirurgie 
 
 
6 
 
ABSTRACT 
Objective: The French Society of Anesthesiology and Critical Care (Société Française 
d'Anesthésie et de Réanimation (SFAR)) provided guidelines for the implementation of 
perioperative optimization programmes 
Design: A consensus committee of 29 experts from the SFAR was convened. A formal 
conflict-of-interest policy was developed at the onset of the process and enforced 
throughout. The entire guidelines process was conducted independently of any industry 
funding. The authors were advised to follow the principles of the Grading of 
Recommendations Assessment, Development and Evaluation (GRADE) system to guide 
assessment of quality of evidence.  
 
Methods: Four fields were defined: 1) Generalities on perioperative optimization 
programme; 2) Preoperative measures; 3) Intraoperative measures and; 4) Postoperative 
measures. For each field, the objective of the recommendations was to answer a number of 
questions formulated according to the PICO model (population, intervention, comparison, 
and outcomes). Based on these questions, an extensive bibliographic search was carried out 
using predefined keywords according to PRISMA guidelines and analyzed using the GRADE® 
methodology. The recommendations were formulated according to the GRADE® 
methodology, and then voted by all the experts according to the GRADE grid method.  
 
Results: The experts' synthesis work and the application of the GRADE® method resulted in 
30 recommendations. Among the formalized recommendations, 19 have high level of 
evidence (GRADE 1+/-) and ten have low level of evidence (GRADE 2+/-). For one 
recommendation, the GRADE method could not be applied, resulting in expert opinion. Two 
questions did not find any response in the literature. After two rounds of rating and 
amendment, strong agreement was reached for all the recommendations. 
 
Conclusions: Strong agreement among the experts was obtained to provide 
recommendations for the implementation of perioperative optimization programmes.  
 
Keywords: Expert guidelines, Perioperative optimization programme, Enhanced recovery 
after surgery 
 
 
7 
 
 
Introduction 
 
La réhabilitation ou récupération améliorée après chirurgie (RAC) est une prise en charge 
multidisciplinaire, standardisée et fondée sur des données probantes. Ce concept a été 
introduit dans les années 1990, par Henrik Kehlet, sous le terme de fast track surgery [1,2]. 
Initialement développée en chirurgie digestive puis en orthopédie, la RAC s’étend désormais 
à de nombreuses spécialités chirurgicales.   
Ces dernières années, la Société Française d’Anesthésie et de Réanimation (SFAR) a 
produit, de manière conjointe avec des sociétés savantes de chirurgie, de nombreuses 
recommandations portant sur la RAC dans des chirurgies spécifiques : chirurgie colorectale 
(2014), chirurgie orthopédique (2019), lobectomie pulmonaire (2019), chirurgie cardiaque 
(2021) [3-5]. Ces différentes recommandations mettent en exergue le caractère commun à 
une majorité de chirurgies de nombreux principes de RAC tout au long du parcours du 
patient. Il est apparu intéressant de porter une réflexion globale sur ces éléments 
concordants afin d’établir un socle de recommandations, quelles que soient les chirurgies 
(spécialité et/ou spécificités chirurgicales).  
Le but de cette RFE est d’offrir un outil permettant l’élaboration et/ou l’implémentation 
de parcours optimisés périopératoires dans le plus grand nombre de domaines chirurgicaux. 
Les techniques et spécificités de telle ou telle chirurgie ne sont pas l’objet de ces 
recommandations et pourront être ultérieurement raccordées à ce socle commun dans des 
référentiels spécifiques.  
Afin de proposer un tronc commun universel, les experts ont établi qu’une mesure 
valable dans au moins 3 domaines (spécialités et/ou spécificités chirurgicales) pouvait faire 
l’objet d’une recommandation dans les présentes RFE. Pour chaque mesure, le but n’est pas 
d’établir un inventaire exhaustif des domaines dans lesquels elle a été évaluée, mais 
d’évaluer son impact positif (ou non) sur le parcours périopératoire en général. Ainsi, dans 
les argumentaires, tous les domaines n’ont pas été systématiquement discutés et certaines 
recommandations sont possiblement non applicables dans certaines chirurgies particulières.   
Nous avons utilisé le terme de “Programme d’Optimisation Périopératoire”, qui tient 
compte à la fois des notions de RAC, mais également du parcours patient pré-, per- et 
postopératoire.   
 
Comme pour les RFE précédentes sur cette thématique, le groupe d’expert a choisi la 
durée de séjour et les complications postopératoires comme critères principaux 
d'évaluation de l’effet d’une mesure inclue dans un “Programme d’Optimisation 
Périopératoire”. Les complications postopératoires retenues étaient générales (infectieuses, 
thromboemboliques, cardiovasculaires, neurocognitives, pulmonaires, douleur aigüe…) et 
chirurgicales (lâchage d’anastomose, troubles de la cicatrisation, hémorragie).  
 
 
Méthodes  
 
Organisation générale 
Ces recommandations sont le résultat du travail d’un groupe d’experts réunis par la 
SFAR. Chaque expert a rempli une déclaration de conflits d’intérêts avant de débuter le 
travail d’analyse. L’agenda du groupe a été fixé en amont. Dans un premier temps, le comité 
d’organisation a défini les questions à traiter avec les coordonnateurs. Il a ensuite désigné 
8 
 
les experts en charge de chacune d’entre elles. Les questions ont été formulées selon un 
format PICO (Patient, Intervention, Comparaison, Outcome) après une première réunion du 
groupe d’experts. L’analyse de la littérature et la formulation des recommandations ont 
ensuite été conduites selon la méthodologie GRADE (Grade of Recommendation 
Assessment, Development and Evaluation). Un niveau de preuve a été défini pour chacune 
des références bibliographiques citées en fonction du type de l’étude. Ce niveau de preuve 
pouvait être réévalué en tenant compte de la qualité méthodologique de l’étude. Un niveau 
global de preuve était déterminé pour chaque critère de jugement en tenant compte des 
niveaux de preuve de chacune des références bibliographiques, de la cohérence des 
résultats entre les différentes études, du caractère direct ou non des preuves, de l’analyse 
de coût et de l’importance du bénéfice. Un niveau global de preuve « fort » permettait de 
formuler une recommandation « forte » (il est recommandé de faire/il n’est pas 
recommandé de faire... GRADE 1+/1-). Un niveau global de preuve modéré ou faible 
aboutissait à l’écriture d’une recommandation « optionnelle » (il est probablement 
recommandé de faire/il n’est probablement pas recommandé de faire... GRADE 2+/2-). 
Lorsque le niveau de preuve était très faible ou la littérature quasi inexistante, la question 
pouvait faire l’objet d’une recommandation sous la forme d’un avis d’expert (les experts 
suggèrent...). Les propositions de recommandations ont été présentées à tous les experts et 
discutées une à une. Le but n’était pas d’aboutir obligatoirement à un avis unique et 
convergent des experts sur l’ensemble des propositions, mais de dégager les points de 
concordance et les points de divergence ou d’indécision. Chaque recommandation a alors 
été évaluée indépendamment par chacun des experts et soumise à leurs cotations 
individuelles à l’aide d’une échelle allant de 1 (désaccord complet) à 9 (accord complet). La 
cotation collective était établie selon une méthodologie GRADE grid. Pour valider une 
recommandation sur un critère, au moins 50 % des experts devaient exprimer une opinion 
qui allait globalement dans la même direction, tandis que moins de 20 % d’entre eux 
exprimaient une opinion contraire. Pour qu’une recommandation soit forte, au moins 70 % 
des participants devaient avoir une opinion qui allait globalement dans la même direction. 
En l’absence d’accord fort, les recommandations étaient reformulées et, de nouveau, 
soumises à cotation dans l’objectif d’aboutir à un consensus.  
 
 
Champs des recommandations 
 
Les recommandations formulées concernent 4 champs : 
 
 
Champ 1 : Généralités sur le programme d’optimisation périopératoire 
Questions :  
● L’application d’un programme d’optimisation périopératoire a-t-elle un impact sur 
la durée d’hospitalisation ou la survenue de complications post-opératoires ?  
● Existe-t-il une place pour la médecine de ville dans les parties pré et post 
opératoires du programme d’optimisation périopératoire ? 
● La participation d’une équipe dédiée pluri-professionnelle a-t-elle un impact sur la 
durée de séjour ou la survenue de complications ? 
● Tous les patients doivent-ils être inclus dans un programme d’optimisation 
périopératoire? 
9 
 
 
Champ 2 : Mesures préopératoires 
Questions :  
● Un programme de pré-habilitation avant chirurgie a-t-il un impact sur la survenue 
des complications post-opératoires ou sur la durée d’hospitalisation ?  
● Les conditions du jeûne préopératoires ont-elles un impact sur la durée de séjour 
ou la survenue de complications ? 
● La prémédication sédative a-t-elle un impact sur la survenue de complications 
postopératoires ou sur la durée d’hospitalisation ? 
● L’admission en hospitalisation le jour de la chirurgie a-t-elle un impact sur la 
durée de séjour ou la survenue de complications ? 
● Les différentes stratégies d’épargne sanguine préopératoire ont-elles un impact 
sur la durée de séjour ou la survenue de complications ? 
 
Champ 3 : Mesures peropératoires 
Questions : 
● Le choix des agents anesthésiques a-t-il un impact sur la survenue de 
complications postopératoires ou sur la durée d’hospitalisation ? 
● Les modalités de ventilation utilisées ont-elles un impact sur la survenue de 
complications post-opératoires ou sur la durée d’hospitalisation ? 
● L'administration d'anesthésiques locaux par voie périnerveuse, neuro-axiale, 
systémique ou locale a-t-elle un impact sur la survenue de complications 
postopératoires ou sur la durée d’hospitalisation ? 
● Une optimisation peropératoire des apports liquidiens et de la pression artérielle 
a-t-elle un impact sur la durée de séjour ou la survenue de complications post-
opératoires ? 
● Le monitorage de la profondeur d’anesthésie et de l’analgésie a-t-il un impact sur 
la durée de séjour ou la survenue de complications ? 
● La prévention de l’hypothermie peropératoire a-t-elle un impact sur la durée de 
séjour ou la survenue de complications ? 
● La mise en place d’un protocole de prévention spécifique des nausées et des 
vomissements a-t-elle un impact sur la durée de séjour ? 
● L’administration de dexaméthasone en peropératoire a-t-elle un impact sur la 
durée de séjour ou la survenue de complications postopératoires ? 
● L’administration d'acide tranéxamique en peropératoire a-t-elle un impact sur la 
durée de séjour ou la survenue de complications ? 
● L’antibioprophylaxie a-t-elle un impact sur la durée de séjour ou la survenue de 
complications ? 
● Le monitorage de la curarisation a-t-il un impact sur la durée de séjour ou la 
survenue de complications ? 
 
Champ 4 : Mesures postopératoires 
Questions : 
● La technique d’analgésie postopératoire a-t-elle un impact sur la durée de séjour 
ou la survenue de complications ?    
● La réalisation d’une thromboprophylaxie a-t-elle un impact sur la durée de séjour 
ou la survenue de complications ? 
10 
 
● La mise en œuvre des mesures postopératoires d’optimisation dès la SSPI a-t-elle 
un impact sur la durée de séjour ou la survenue de complications ? 
● La reprise d’une alimentation orale précoce a-t-elle un impact sur la durée de 
séjour ou la survenue de complications ? 
● La déambulation précoce a-t-elle un impact sur la durée de séjour ou la survenue 
de complications ? 
● L’utilisation d’une liste de critères de sortie d’hospitalisation a-t-elle un impact sur 
la durée de séjour ou la survenue de complications ? 
 
 
Synthèse des résultats  
Le travail de synthèse des experts et l’application de la méthode GRADE ont abouti à 30 
recommandations parmi lesquelles 19 ont un niveau de preuve élevé (GRADE 1+/-) et 10 un 
niveau de preuve modéré (GRADE 2+/-). Pour une recommandation, la méthode GRADE ne 
pouvait pas s’appliquer, aboutissant à un avis d’experts. Après deux tours de cotation et un 
amendement, un accord fort a été obtenu pour l’ensemble des recommandations. Pour 
deux questions, aucune recommandation n’a pu être formulée. 
 
La SFAR incite tous les anesthésistes-réanimateurs à se conformer à ces RFE pour assurer 
une qualité des soins dispensés aux patients. Cependant, dans l’application de ces 
recommandations, chaque praticien doit exercer son jugement, prenant en compte son 
expertise et les spécificités de son établissement, pour déterminer la méthode 
d'intervention la mieux adaptée à l'état du patient dont il a la charge.  
 
Enfin, un schéma récapitulant les grandes étapes du programme d’optimisation 
périopératoire de ces recommandations est proposé en annexe 1. 
 
 
Références 
 
[1] Bardram L, Funch-Jensen P, Jensen P, Crawford M, Kehlet H. Recovery after laparoscopic colonic surgery 
with epidural analgesia, and early oral nutrtion and mobilization. Lancet 1995;345:763-4.  
[2] Munin M, Rudy T, Glynn N, Crossett L, Rubaszh H. Early inpatient rehabilitation after elective hip andknee 
arthroplasty. JAMA 1998 ;279 :847-52  
[3] Alfonsi P, Slim K, Chauvin M, Mariani P, Faucheron JL, Fletcher D; le groupe de travail de la Société 
française d’anesthésie et réanimation (Sfar) et de la Société française de chirurgie digestive (SFCD). 
[Guidelines for enhanced recovery after elective colorectal surgery]. Ann Fr Anesth Reanim. 2014 
May;33(5):370-84. https://sfar.org/rehabilitation-rapide-apres-une-chirurgie-colorectale-programmee/ 
[4] Réhabilitation améliorée après chirurgie orthopédique lourde du membre inférieur (Arthroplastie de 
hanche et de genou hors fracture). SFAR 2019. https://sfar.org/rehabilitation-amelioree-chirurgie-
orthopedique-lourde-membre-inferieur/  
[5] Berna P, Quesnel C, Assouad J, Bagan P, Etienne H, Fourdrain A, Le Guen M, Leone M, Lorne E, Nguyen 
YN, Pages PB, Roz H, Garnier M. Guidelines on enhanced recovery after pulmonary lobectomy. Anaesth 
Crit Care Pain Med. 2021 Feb;40(1):100791. https://sfar.org/rehabilitation-amelioree-apres-lobectomie-
pulmonaire/  
[6] Réhabilitation améliorée après chirurgie cardiaque adulte sous CEC ou à cœur battant. SFAR 2021. 
https://sfar.org/rehabilitation-amelioree-apres-chirurgie-cardiaque-adulte-sous-cec-ou-a-coeur-battant/ 
11 
 
CHAMP 1 : Généralités sur le programme d’optimisation périopératoire 
Coordonnateur : Sébastien Bloc (Paris) 
 
Question : L’application d’un programme d’optimisation périopératoire a-t-elle un impact 
sur la durée d’hospitalisation ou la survenue de complications postopératoires ? 
Experts : Constance Marquis (Toulouse), Guillaume Dufour (Paris), Sébastien Bloc (Paris) 
 
R1.1 - Il est recommandé de mettre en place et d’appliquer un programme d’optimisation 
périopératoire afin de réduire la durée de séjour des patients et l’incidence des complications 
postopératoires. 
GRADE 1+ (Accord fort) 
Argumentaire : Les programmes d’optimisation périopératoire sont des programmes 
multimodaux et multidisciplinaires permettant d’optimiser la prise en charge des patients. 
Cette optimisation a pour but de réduire la durée de séjour, sans augmenter les réadmissions ni 
les complications, voire de les diminuer. 
L’instauration d’un programme d’optimisation périopératoire permet une meilleure compliance 
aux principes de prise en charge. Dans deux études multicentriques prospectives menées en 
chirurgie orthopédique et colorectale, une meilleure adhésion aux différentes étapes ainsi 
qu’aux différents principes de la RAC était retrouvée dans les établissements ayant mis en place 
un programme d’optimisation périopératoire [1,2]. De façon parallèle, une réduction des 
complications postopératoires et des durées de séjour étaient observées chez les patients ayant 
bénéficié d’une forte adhésion au protocole.  
Le bénéfice en termes de durée moyenne de séjour (DMS) est retrouvé dans la plupart des 
études randomisées et des méta-analyses, sans majoration du taux de réadmission, et ce, quel 
que soit le type de chirurgie [3,4]. Une telle réduction de la DMS sans augmentation des 
réadmissions est notamment retrouvée en chirurgie digestive majeure programmée (chirurgie 
colorectale, chirurgie bariatrique, chirurgie hépatique et pancréatique, chirurgie de l’œsophage) 
[5-13] et en urgence [14]. En chirurgie cardio-thoracique, la diminution de la durée globale de 
séjour est associée à une diminution des durées de séjour en unité de soins critiques et de 
ventilation postopératoire [15-17]. En chirurgie orthopédique programmée, l’application des 
principes de RAC diminue les DMS et, dans le cadre de l’urgence, réduit le délai d’intervention 
[18-20]. En chirurgie ORL carcinologique avec reconstruction par lambeau, les recommandations 
nord-américaines d’un programme de RAC ont pour objectif une diminution de la morbidité et 
des complications postopératoires ainsi que de la durée de séjour [21]. En chirurgie urologique 
et gynécologique carcinologique, les méta-analyses montrent à nouveau une diminution des 
durées de séjour lorsqu’un programme de RAC est appliqué [22,23].  
Concernant les bénéfices en termes de réduction des complications postopératoires, les 
résultats des études et des méta-analyses sont positifs malgré l’hétérogénéité des définitions 
des complications postopératoires et des mesures incluses dans les protocoles de 
réhabilitation. Les quelques études ayant étudié l’impact des programmes RAC sur la douleur 
postopératoire ont également montré un bénéfice [24,25]. 
Références : 
[1] Ripollés-Melchor J, Abad-Motos A, Díez-Remesal Y, and cal ; Postoperative Outcomes Within Enhanced 
Recovery After Surgery Protocol in Elective Total Hip and Knee Arthroplasty (POWER2) Study Investigators 
Group for the Spanish Perioperative Audit and Research Network (REDGERM).Association Between Use of 
Enhanced Recovery After Surgery Protocol and Postoperative Complications in Total Hip and Knee 
12 
 
Arthroplasty in the Postoperative Outcomes Within Enhanced Recovery After Surgery Protocol in Elective 
Total Hip and Knee Arthroplasty Study (POWER2). JAMA Surg. 2020 Apr 1;155(4):e196024.  
[2] Ripollés-Melchor J, Ramírez-Rodríguez JM, Casans-Francés R, Aldecoa C, and cal; POWER Study Investigators 
Group for the Spanish Perioperative Audit and Research Network (REDGERM). Association Between Use of 
Enhanced Recovery After Surgery Protocol and Postoperative Complications in Colorectal Surgery: The 
Postoperative Outcomes Within Enhanced Recovery After Surgery Protocol (POWER) Study. JAMA Surg. 
2019 Aug 1;154(8):725-736. 
[3] Kamarajah SK, Bundred J, Weblin J, Tan BHL. Critical appraisal on the impact of preoperative rehabilitation 
and outcomes after major abdominal and cardiothoracic surgery: A systematic review and meta-analysis. 
Surgery. 2020 Mar;167(3):540-549. 
[4] Nicholson A, Lowe MC, Parker J, Lewis SR, Alderson P, Smith AF. Systematic review and meta-analysis of 
enhanced recovery programmes in surgical patients. Br J Surg. 2014 Feb;101(3):172-88 
[5] Ni TG, Yang HT, Zhang H, Meng HP, Li B. Enhanced recovery after surgery programs in patients undergoing 
hepatectomy: A meta-analysis. World J Gastroenterol. 2015 Aug 14;21(30):9209-16.  
[6] Lee Y, Yu J, Doumouras AG, Li J, Hong D.Enhanced recovery after surgery (ERAS) versus standard recovery 
for elective gastric cancer surgery: A meta-analysis of randomized controlled trials. Surg Oncol. 2020 
Mar;32:75-87 
[7] Triantafyllou T, Olson MT, Theodorou D, Schizas D, Singhal S. Enhanced recovery pathways vs standard care 
pathways in esophageal cancer surgery: systematic review and meta-analysis. Esophagus. 2020 
Apr;17(2):100-112 
[8] Zhou J, Du R, Wang L, Wang F, Li D, Tong G, Wang W, Ding X, Wang D. The Application of Enhanced 
Recovery After Surgery (ERAS) for Patients Undergoing Bariatric Surgery: a Systematic Review and Meta-
analysis. Obes Surg. 2021 Mar;31(3):1321-1331 
[9] Małczak P, Pisarska M, Piotr M, Wysocki M, Budzyński A, Pędziwiatr M. Enhanced Recovery after Bariatric 
Surgery: Systematic Review and Meta-Analysis. Obes Surg. 2017 Jan;27(1):226-235 
[10] Huang ZD, Gu HY, Zhu J, Luo J, Shen XF, Deng QF, Zhang C, Li YB. The application of enhanced recovery after 
surgery for upper gastrointestinal surgery: Meta-analysis. BMC Surg. 2020 Jan 3;20(1):3. 
[11] Zhao Y, Qin H, Wu Y, Xiang B. Enhanced recovery after surgery program reduces length of hospital stay and 
complications in liver resection: A PRISMA-compliant systematic review and meta-analysis of randomized 
controlled trials. Medicine (Baltimore). 2017 Aug;96(31):e7628. 
[12] Ni X, Jia D, Guo Y, Sun X, Suo J. The efficacy and safety of enhanced recovery after surgery (ERAS) program in 
laparoscopic digestive system surgery: A meta-analysis of randomized controlled trials. Int J Surg. 2019 
Sep;69:108-115. 
[13] Noba L, Rodgers S, Chandler C, Balfour A, Hariharan D, Yip VS. Enhanced Recovery After Surgery (ERAS) 
Reduces Hospital Costs and Improve Clinical Outcomes in Liver Surgery: a Systematic Review and Meta-
Analysis. J Gastrointest Surg. 2020 Apr;24(4):918-932 
[14] Hajibandeh S, Hajibandeh S, Bill V, Satyadas T. Meta-analysis of Enhanced Recovery After Surgery (ERAS) 
Protocols in Emergency Abdominal Surgery. World J Surg. 2020 May;44(5):1336-1348. 
[15] Li M, Zhang J, Gan TJ, Qin G, Wang L, Zhu M, Zhang Z, Pan Y, Ye Z, Zhang F, Chen X, Lin G, Huang L, Luo W, 
Guo Q, Wang E. Enhanced recovery after surgery pathway for patients undergoing cardiac surgery: a 
randomized clinical trial. Eur J Cardiothorac Surg. 2018 Sep 1;54(3):491-497 
[16] Williams JB, McConnell G, Allender JE, Woltz P, Kane K, Smith PK, Engelman DT, Bradford WT. One-year 
results from the first US-based enhanced recovery after cardiac surgery (ERAS Cardiac) program. J Thorac 
Cardiovasc Surg. 2019 May;157(5):1881-1888 
[17] Nguyen Y-L, Maiolino E, De Pauw V, Prieto M, Mazzella A, Peretout J-B, Dechartres A, Baillard C, Bobbio A, 
Daffré E, Alifano M. Enhanced Recovery Pathway in Lung Resection Surgery: Program Establishment and 
Results of a Cohort Study Encompassing 1243 Consecutive Patients. Cancers. 2022; 14(7):1745. 
[18] Deng QF, Gu HY, Peng WY, Zhang Q, Huang ZD, Zhang C, Yu YX. Impact of enhanced recovery after surgery 
on postoperative recovery after joint arthroplasty: results from a systematic review and meta-analysis. 
Postgrad Med J. 2018 Dec;94(1118):678-693 
[19] Elsarrag M, Soldozy S, Patel P, Norat P, Sokolowski JD, Park MS, Tvrdik P, Kalani MYS. Enhanced recovery 
after spine surgery: a systematic review. Neurosurg Focus. 2019 Apr 1;46(4):E3 
[20] Liu SY, Li C, Zhang PX. Enhanced recovery after surgery for hip fractures: a systematic review and meta-
analysis. Perioper Med (Lond). 2021 Sep 13;10(1):31 
[21] Dort JC, Farwell DG, Findlay M, Huber GF, Kerr P, Shea-Budgell MA, Simon C, Uppington J, Zygun D, 
Ljungqvist O, Harris J. Optimal Perioperative Care in Major Head and Neck Cancer Surgery With Free Flap 
Reconstruction: A Consensus Review and Recommendations From the Enhanced Recovery After Surgery 
13 
 
Society. JAMA Otolaryngol Head Neck Surg. 2017 Mar 1;143(3):292-303 
[22] R Williams SB, Cumberbatch MGK, Kamat AM, Jubber I, Kerr PS, McGrath JS, Djaladat H, Collins JW, Packiam 
VT, Steinberg GD, Lee E, Kassouf W, Black PC, Cerantola Y, Catto JWF, Daneshmand S. eporting Radical 
Cystectomy Outcomes Following Implementation of Enhanced Recovery After Surgery Protocols: A 
Systematic Review and Individual Patient Data Meta-analysis. Eur Urol. 2020 Nov;78(5):719-730 
[23] Ye Z, Chen J, Shen T, Yang H, Qin J, Zheng F, Rao Y. Enhanced recovery after surgery (ERAS) might be a 
standard care in radical prostatectomy: a systematic review and meta-analysis. Ann Palliat Med. 2020 
May;9(3):746-758 
[24] Jiang M, Liu S, Deng H, Liang X, Bo Z. The efficacy and safety of fast track surgery (FTS) in patients after hip 
fracture surgery: a meta-analysis. J Orthop Surg Res. 2021 Feb 27;16(1):162 
[25] Offodile AC 2nd, Gu C, Boukovalas S, Coroneos CJ, Chatterjee A, Largo RD, Butler C. Enhanced recovery after 
surgery (ERAS) pathways in breast reconstruction: systematic review and meta-analysis of the literature. 
Breast Cancer Res Treat. 2019 Jan;173(1):65-77. 
 
 
Question : Existe-t-il une place pour la médecine de ville dans les parties pré et 
postopératoires du programme d’optimisation périopératoire ? 
Experts : Constance Marquis (Toulouse), Guillaume Dufour (Paris), Sébastien Bloc (Paris)  
 
ABSENCE DE RECOMMANDATION : En l’état actuel des connaissances, les experts ne sont pas 
en mesure d’émettre une recommandation concernant la place de la médecine de ville dans 
les périodes pré et postopératoire d’un programme d’optimisation périopératoire. 
 
 
Question : La participation d’une équipe dédiée pluri-professionnelle a-t-elle un impact 
sur la durée de séjour ou la survenue de complications ? 
Experts : Constance Marquis (Toulouse), Guillaume Dufour (Paris), Sébastien Bloc (Paris)  
 
R1.2 - Les experts suggèrent que l’implémentation et le suivi des programmes d’optimisation 
périopératoire soient effectués par équipe pluriprofessionnelle, avec du temps dédié pour la 
coordination du parcours patient. 
Avis d’experts (Accord fort) 
Argumentaire : La littérature actuelle est très pauvre sur le sujet. Les articles publiés sont pour 
la plupart des retours d’expérience, des points de vue d’experts, des études descriptives du rôle 
du personnel de coordination ou du personnel impliqué dans un parcours de prise en charge 
optimisé [1-6]. Ces études soulignent l'importance d'une collaboration et d'une communication 
efficaces en équipe pluriprofessionnelle.  Du temps dédié à la coordination du parcours doit 
être envisagé. 
Références : 
 
[1] Pignot G. [Role of the nurse in the implementation of enhanced recovery after surgery]. Prog Urol. 2019 
Nov;29(15):904-907.  
[2] Philp S, Carter J, Barnett C, DʼAbrew N, Pather S, White K. Patients' perspectives of fast-track surgery and 
the role of the fast-track clinical nurse consultant in gynecological oncology. Holist Nurs Pract. 2015 May-
Jun;29(3):158-66 
[3] Watson DJ. Nurse coordinators and ERAS programs. Nurs Manage. 2018 Jan;49(1):42-49 
[4] Li Y, Yan C, Li J, Wang Q, Zhang J, Qiang W, Qi D. A nurse-driven enhanced recovery after surgery (ERAS) 
nursing program for geriatric patients following lung surgery. Thorac Cancer. 2020 Apr;11(4):1105-1113. doi: 
10.1111/1759-7714.13372. 
[5] Watson DJ. The role of the nurse coordinator in the enhanced recovery after surgery program. Nursing. 
14 
 
2017 Sep;47(9):13-17 
[6] Cohen R, Gooberman-Hill R. Staff experiences of enhanced recovery after surgery: systematic review of 
qualitative studies. BMJ Open. 2019 Feb 12;9(2):e022259 
 
 
Question : Tous les patients doivent-ils être inclus dans un programme d’optimisation 
péri-opératoire? 
Experts : Constance Marquis (Toulouse), Guillaume Dufour (Paris), Sébastien Bloc (Paris)  
 
R1.3 - Il est recommandé d’inclure tous les patients dans un programme d’optimisation 
périopératoire, notamment les patients âgés, fragiles ou comorbides, chez qui ce type de 
prise en charge permet aussi de diminuer le taux de complications postopératoires et la durée 
de séjour. 
GRADE  1+ (Accord fort) 
Argumentaire : Les différentes recommandations françaises préconisent d’inclure tous les 
patients dans un programme d’optimisation periopératoire [1-4]. Des interrogations sur le 
bénéfice et la sécurité de l’application d’un tel programme chez les sujets âgés (> 65 ans) et/ou 
fragiles ont pu être émises, mais les études montrent un bénéfice en termes de récupération, 
d’incidence des complications (mineures et ou majeures) et de durée d’hospitalisation y 
compris dans cette population. La chirurgie digestive a été la plus étudiée [5,8], mais les 
résultats sont aussi positifs dans d’autres spécialités [9-14], ainsi que pour les chirurgies en 
urgence [13,15]. Concernant la sécurité, il n’a pas été retrouvé d’augmentation du taux de 
réadmission des patients âgés ou fragiles inclus dans un programme de RAC [16]. 
Par ailleurs, il n’était observé aucune différence d’adhésion aux protocoles en fonction de l’âge, 
soulignant la faisabilité de ces protocoles chez les patients âgés et/ou fragiles [7,17]. Les 
auteurs de ces études soulignent néanmoins l’importance d’un protocole d’éducation adapté à 
cette population [18-21].  
Ainsi il est recommandé d’inclure systématiquement dans un programme optimisé 
multidisciplinaire les patients les plus fragiles afin d’améliorer leur devenir, même si les moyens 
et les objectifs devront être individualisés et adaptés, pour que la RAC devienne la référence 
pour la prise en charge de ces patients. Les équipes d’anesthésie-réanimation doivent jouer un 
rôle central dans ces programmes. Cette recommandation est confortée par une 
recommandation identique récemment émise par la société italienne d’anesthésie-réanimation 
[20]. 
Références :  
[1] Berna P, Quesnel C, Assouad J, Bagan P, Etienne H, Fourdrain A, Le Guen M, Leone M, Lorne E, Nguyen YN, 
Pages PB, Roz H, Garnier M. Guidelines on enhanced recovery. after pulmonary lobectomy. Anaesth Crit 
Care Pain Med. 2021 Feb;40(1):100791. https://sfar.org/rehabilitation-amelioree-apres-lobectomie-
pulmonaire/ 
[2] Alfonsi P, Slim K, Chauvin M, Mariani P, Faucheron JL, Fletcher D; le groupe de travail de la Société française 
d’anesthésie et réanimation (Sfar) et de la Société française de chirurgie digestive (SFCD). [Guidelines for 
enhanced recovery after elective colorectal surgery]. Ann Fr Anesth Reanim. 2014 May;33(5):370-84. 
https://sfar.org/rehabilitation-rapide-apres-une-chirurgie-colorectale-programmee/ 
[3] Réhabilitation améliorée après chirurgie orthopédique lourde du membre inférieur (Arthroplastie de hanche 
et de genou hors fracture). SFAR 2019. https://sfar.org/rehabilitation-amelioree-chirurgie-orthopedique-
lourde-membre-inferieur/ 
[4] Réhabilitation améliorée après chirurgie cardiaque adulte sous CEC ou à cœur battant. SFAR 2021. 
15 
 
https://sfar.org/rehabilitation-amelioree-apres-chirurgie-cardiaque-adulte-sous-cec-ou-a-coeur-battant/ 
[5] Tejedor P, Pastor C, Gonzalez-Ayora S, Ortega-Lopez M, Guadalajara H, Garcia-Olmo D. Short-term 
outcomes and benefits of ERAS program in elderly patients undergoing colorectal surgery: a case-matched 
study compared to conventional care. Int J Colorectal Dis. 2018 Sep;33(9):1251-1258 
[6] Dolin TG, Christensen IJ, Johansen AZ, Nielsen HJ, Jakobsen HL, Klein MF, Lund CM, Bojesen SE, Nielsen DL, 
Jensen BV, Johansen JS. Pre- and Perioperative Inflammatory Biomarkers in Older Patients Resected for 
Localized Colorectal Cancer: Associations with Complications and Prognosis. Cancers (Basel). 2021 Dec 
29;14(1):161 
[7] Ostermann S, Morel P, Chalé JJ, Bucher P, Konrad B, Meier RPH, Ris F, Schiffer ERC. Randomized Controlled 
Trial of Enhanced Recovery Program Dedicated to Elderly Patients After Colorectal Surgery. Dis Colon 
Rectum. 2019 Sep;62(9):1105-1116 
[8] Gonzalez-Ayora S, Pastor C, Guadalajara H, Ramirez JM, Royo P, Redondo E, Arroyo A, Moya P, Garcia-Olmo 
D. Enhanced recovery care after colorectal surgery in elderly patients. Compliance and outcomes of a 
multicenter study from the Spanish working group on ERAS. Int J Colorectal Dis. 2016 Sep;31(9):1625-31 
[9] Shiono S, Endo M, Suzuki K, Hayasaka K. Impact of enhanced recovery after surgery on outcomes of elderly 
patients undergoing open thoracic surgery. Gen Thorac Cardiovasc Surg. 2019 Oct;67(10):867-875 
[10] Ifrach J, Basu R, Joshi DS, Flanders TM, Ozturk AK, Malhotra NR, Pessoa R, Kallan MJ, Maloney E, Welch WC, 
Ali ZS. Efficacy of an Enhanced Recovery After Surgery (ERAS) Pathway in Elderly Patients Undergoing Spine 
and Peripheral Nerve Surgery. Clin Neurol Neurosurg. 2020 Oct;197:106115 
[11] Wang P, Wang Q, Kong C, Teng Z, Li Z, Zhang S, Sun W, Feng M, Lu S. Enhanced recovery after surgery (ERAS) 
program for elderly patients with short-level lumbar fusion. J Orthop Surg Res. 2020 Aug 6;15(1):299 
[12] Jiang HH, Jian XF, Shangguan YF, Qing J, Chen LB. Effects of Enhanced Recovery After Surgery in Total Knee 
Arthroplasty for Patients Older Than 65 Years. Orthop Surg. 2019 Apr;11(2):229-235 
[13] Liu SY, Li C, Zhang PX. Enhanced recovery after surgery for hip fractures: a systematic review and meta-
analysis. Perioper Med (Lond). 2021 Sep 13;10(1):31 
[14] Kang Y, Liu J, Chen H, Ding W, Chen J, Zhao B, Yin X. Enhanced recovery after surgery (ERAS) in elective 
intertrochanteric fracture patients result in reduced length of hospital stay (LOS) without compromising 
functional outcome. J Orthop Surg Res. 2019 Jul 9;14(1):209 
[15] Paduraru M, Ponchietti L, Casas IM, Svenningsen P, Pereira J, Landaluce-Olavarria A, Font RF, Miguel IP, 
Ugarte-Sierra B. Enhanced Recovery After Surgery (ERAS) - The Evidence in Geriatric Emergency Surgery: A 
Systematic Review. Chirurgia (Bucur). 2017 Sept-Oct;112(5):546-557 
[16] Forsmo HM, Erichsen C, Rasdal A, Körner H, Pfeffer F. Enhanced Recovery After Colorectal Surgery (ERAS) in 
Elderly Patients Is Feasible and Achieves Similar Results as in Younger Patients. Gerontol Geriatr Med. 2017 
May 2;3:2333721417706299 
[17] Lirosi MC, Tirelli F, Biondi A, Mele MC, Larotonda C, Lorenzon L, D'Ugo D, Gasbarrini A, Persiani R. Enhanced 
Recovery Program for Colorectal Surgery: a Focus on Elderly Patients Over 75 Years Old. J Gastrointest Surg. 
2019 Mar;23(3):587-594 
[18] Meillat H, Braticevic C, Zemmour C, Brun C, Cécile M, Faucher M, de Chaisemartin C, Lelong B. Real-world 
implementation of a geriatric-specific ERAS protocol in patients undergoing colonic cancer surgery. Eur J 
Surg Oncol. 2021 May;47(5):1012-1018 
[19] Bongers BC, Dejong CHC, den Dulk M. Enhanced recovery after surgery programmes in older patients 
undergoing hepatopancreatobiliary surgery: what benefits might prehabilitation have? Eur J Surg Oncol. 
2021 Mar;47(3 Pt A):551-559 
[20] Aceto P, Antonelli Incalzi R, Bettelli G, Carron M, Chiumiento F, Corcione A, Crucitti A, Maggi S, Montorsi M, 
Pace MC, Petrini F, Tommasino C, Trabucchi M, Volpato S; Società Italiana di Anestesia Analgesia 
Rianimazione e Terapia Intensiva (SIAARTI), Società Italiana di Gerontologia e Geriatria (SIGG), Società 
Italiana di Chirurgia (SIC), Società Italiana di Chirurgia Geriatrica (SICG) and Associazione Italiana di 
Psicogeriatria (AIP). Perioperative Management of Elderly patients (PriME): recommendations from an 
Italian intersociety consensus. Aging Clin Exp Res. 2020 Sep;32(9):1647-1673 
[21] Millan M, Espina-Perez B, Caro-Tarrago A, Jorba-Martin R. ERAS programs in elderly patients: is there a 
limit? Int J Colorectal Dis. 2018 Sep;33(9):1313 
16 
 
CHAMP 2 : Mesures préopératoires 
Coordonnateur : Axel Maurice-Szamburski (SFAR) 
 
Question : Un programme de pré-habilitation avant chirurgie a-t-il un impact sur la survenue 
des complications postopératoires ou sur la durée d’hospitalisation ? 
Expert : Stéphane Fabri (Montpellier)  
 
R2.1 - Il est probablement recommandé de mettre en œuvre un programme de pré-
habilitation avant chirurgie afin de réduire la morbidité et la durée de séjour postopératoire.  
GRADE  2+ (Accord fort) 
Argumentaire : Aujourd’hui, la pré-habilitation est fréquemment proposée avant une 
intervention chirurgicale majeure. Une méta-analyse publiée en 2021 regroupant 178 études 
observationnelles a démontré un bénéfice de la pré-habilitation en termes de réduction de 
morbidité, de la durée de séjour et de certaines complications postopératoires [1]. Néanmoins, 
il existe une hétérogénéité importante dans les mesures incluses dans les programmes étudiés 
et dans les types de chirurgies considérées [2-5]. Les approches sont souvent multimodales 
basées principalement sur l’information, l’éducation, l’exercice physique parfois supervisé par 
un professionnel de santé, le sevrage tabagique, la prise en charge nutritionnelle et le soutien 
psychologique [2, 6]. Dans toutes les études, la mise en place d’un programme de pré-
habilitation intervient au moins 7 jours avant la chirurgie [2, 5-8]. La pré-habilitation 
multimodale est susceptible d'avoir un meilleur impact sur les résultats fonctionnels par rapport 
à une mesure unique [2]. Les bénéfices de la pré-habilitation combinée à une rééducation 
physique sont plus importants que pour une pré-habilitation seule [7]. Les programmes sont à 
individualiser pour chaque patient et chaque type de chirurgie et les bénéfices démontrés 
varient en fonction du type de chirurgie : 
- chirurgie abdominale majeure : réduction de la durée de séjour, des complications 
postopératoires (pulmonaires) et de la morbidité [6, 9-13] ; 
- chirurgie thoracique et cardiaque : réduction des complications postopératoires et diminution 
de la durée de séjour (chirurgie cardiaque) [14], amélioration des capacités fonctionnelles [15] ; 
- chirurgie oncologique gynécologique et urologique : amélioration de la qualité de vie [16-19] ; 
- chirurgie orthopédique prothétique (PTH, PTG) et chirurgie du rachis : données scientifiques 
encore insuffisantes pour mesurer l’effet d’une pré-habilitation [20-22].  
Pour les patients fragiles bénéficiant d’une intervention chirurgicale, la pré-habilitation pourrait 
être associée à une diminution de la mortalité mais les preuves sont encore limitées [23]. 
Références : 
[1] Perry R, Herbert G, Atkinson C, England.C, Northstone.K, Baos.S, Brush.T, Chong.A, Ness.A, Harris.J, Haase.A, 
Shah.S, Pufulete.M ; Pre-admission interventions (prehabilitation) to improve outcome after major elective 
surgery: a systematic review and meta-analysis. BMJ Open 2021;11:e050806. 
[2] Luther.A, Gabriel.J, Watson.R, Francis.N ; The Impact of Total Body Prehabilitation on Post-Operative 
Outcomes After Major Abdominal Surgery: A Systematic Review ; World Journal of Surgery volume 42, 
pages2781–2791 (2018) 
[3] Bolshinsky.V, Li.M, Ismail.H, Burbury.K, Riedel.B, Heriot.A ; Multimodal Prehabilitation Programs as a Bundle 
of Care in Gastrointestinal Cancer Surgery: A Systematic Review ; Dis Colon Rectum 2018; 61: 124–138 
[4] Hijazi.Y, Gondal.U, Aziz.O ; A systematic review of prehabilitation programs in abdominal cancer surgery ; 
International Journal of Surgery 39 (2017) 156e162 
[5] Thomas.G, Tahir.M, Bongers.B, Kallen.V, Slooter.G, Van Meeteren.N ; Prehabilitation before major intra-
abdominal cancer surgery. A systematic review of randomised controlled trials ; Eur J Anaesthesiol 2019; 
17 
 
36:933–945 
[6] Faithfull S, Turner L, Poole K, et al.Prehabilitation for adults diagnosed with cancer: A systematic review of 
long-term physical function, nutrition and patient-reported outcomes. Eur J Cancer Care. 2019;e13023. 
[7] Waterland.J, McCourt.O, Edbrooke.L, Granger.C, Ismail.H, Riedel.B, Denehy.L ; Efficacy of Prehabilitation 
Including Exercise on Postoperative Outcomes Following Abdominal Cancer Surgery:   Systematic Review 
and Meta-Analysis ; Front. Surg. 8:628848, March 2021, Volume 8. 
[8] Gillis.C, Buhler.K, Bresee.L, Carli.F, Gramlich.L, Culos-Reed.N, Sajobi.T, Fenton.T ; Effects of Nutritional 
Prehabilitation, With and Without Exercise, on Outcomes of Patients Who Undergo Colorectal Surgery: A 
Systematic Review and Meta-analysis ; Gastroenterology ; Volume 155, Issue 2, August 2018, Pages 391-410 
[9] Heger.P, Probst.P, Wiskemann.J, Steindorf.K, Diener.M, Mihaljevic.A ; A Systematic Review and Meta-
analysis of Physical Exercise Prehabilitation in Major Abdominal Surgery (PROSPERO 2017 
CRD42017080366) ; Journal of Gastrointestinal Surgery volume 24, pages1375–1385 (2020) 
[10] Hughes.M, Hackney.R, Lamb.P, Wigmore.S, Deans.C, Skipworth.R ; Prehabilitation Before Major Abdominal 
Surgery: A Systematic Review and Meta-analysis ; World Journal of Surgery volume 43, pages1661–1668 
(2019) 
[11] Santek.N, Kirac.I ; Effect of physiotherapy on vital capacity before major abdominal surgery in cancer 
patients : a systematic review ; Lib Oncol. 2021;49(1):39–47 
[12] Daniels.S, Lee.M, George.J, Kerr.K, Moug.S, Wilson.T, Brown.S, Wyld.L ; Prehabilitation in elective abdominal 
cancer surgery in older patients: systematic review and meta-analysis BJS Open 2020; 4: 1022–1041 
[13] Marmelo.F, Rocha.V, Moreira-Gonçalves.D ; The impact of prehabilitation on post-surgical complications in 
patients undergoing non-urgent cardiovascular surgical intervention: Systematic review and meta-analysis ; 
European Journal of Preventive Cardiology, Volume 25, Issue 4, 1 March 2018, Pages 404–417 
[14] Sanchez-Lorente.D, Navarro-Ripoll.R, Guzman.R, Moises.J, Gimeno.E, Boada.M, Molins.L, Prehabilitation in 
thoracic surgery ; J Thorac Dis 2018;10(Suppl 22):S2593-S2600 
[15] Schneider.S, Armbrust.R, Spies.C, du Bois.A, Sehouli.J ; Prehabilitation programs and ERAS protocols in 
gynecological oncology: a comprehensive review ; Archives of Gynecology and Obstetrics volume 301, 
pages315–326 (2020) 
[16] Boden et al Preoperative physiotherapy for the prevention of respiratory complications after upper 
abdominal surgery: pragmatic, double blinded, multicentre randomised controlled trial BMJ 2018; 360 doi: 
https://doi.org/10.1136/bmj.j5916 (Published 24 January 2018) 
[17] Minnella.E, Carli.F, Kassouf.W ; Role of prehabilitation following major uro-oncologic surgery: a narrative 
review ; World Journal of Urology (2020) 
[18] Jensen.B, Lauridsen.S, Jensen.J ; Prehabilitation for major abdominal urologic oncology surgery ; Opinion in 
Urology, Volume 28, Number 3, 1 May 2018, pp. 243-250 
[19] Briggs.L, Reitblat.C, Bain.P, Parke.S, Lam N.Y, Wright.J, Catto.J, Copeland.R, Psutka.S ; Prehabilitation 
Exercise Before Urologic Cancer Surgery: A Systematic and Interdisciplinary Review ; Eur Urol. 2021 May 
29;S0302-2838(21)00353-5 
[20] Vasta.S, Papalia.R, Torre.G, Vorini.F, Papalia.G, Zampogna.B, Fossati.C, Bravi.M, Campi.S, Denaro.V ; The 
Influence of Preoperative Physical Activity on Postoperative Outcomes of Knee and Hip Arthroplasty Surgery 
in the Elderly: A Systematic Review ; J. Clin. Med. 2020, 9, 969 
[21] Wainwright.T, Gill.M, McDonald.D, Middleton.R, Reed.M, Sahota.O, Yates.P, Ljungqvist.O, Consensus 
statement for perioperative care in total hip replacement and total knee replacement surgery: Enhanced 
Recovery After Surgery (ERAS®) Society recommendations ; 2020 ; Acta Orthopaedica, 91:1, 3-19, 
[22] Gometz.A, Maislen.D, Youtz.C, Kary.E, Gometz.E, Sobotka.S, Choudhri.T ; The Effectiveness of 
Prehabilitation (Prehab) in Both Functional and Economic Outcomes Following Spinal Surgery: A Systematic 
Review ; Cureus 10(5): e2675. DOI 10.7759/cureus.2675 
[23] Milder.D, Pillinger.N, Kam.P ; The role of prehabilitation in frail surgical patients: A systematic review ; Acta 
Anaesthesiol Scand. 2018;1–11. 
 
 
Question : Les conditions du jeûne pré-opératoire ont-elles un impact sur la durée de séjour ou 
la survenue de complications ? 
Experts : Lionel Bouvet (Lyon), Sébastien Bloc (Paris) 
 
18 
 
R2.2 - Il est recommandé de limiter la durée du jeûne préopératoire à 6 heures pour les 
solides et d’encourager la prise de liquides clairs (eau, thé, café, sucrés ou non, jus de fruit 
sans pulpe) jusqu’à 2 heures avant la chirurgie pour réduire l’anxiété préopératoire et la 
durée de séjour.  
GRADE 1+ (Accord fort) 
Argumentaire : Les recommandations récentes des sociétés savantes sur les conditions du 
jeûne préopératoire valident la sécurité de la prise de boissons jusqu’à 2 heures avant une 
chirurgie programmée, chez les patients n’ayant pas de troubles importants de la vidange 
gastrique [1-3]. Il n’existe aucune preuve que la prise de boissons jusqu’à 2 heures avant 
l’anesthésie majore le risque d’inhalation pulmonaire ou de régurgitation avec du liquide 
gastrique. 
Selon les recommandations de l’ESPEN (European Society for Clinical Nutrition and Metabolism) 
des boissons sucrées devraient être administrées jusqu’à deux heures avant la chirurgie afin de 
réduire l’inconfort et l’anxiété préopératoire. Leur ingestion devrait également être envisagée 
afin de réduire les durées de séjour et la résistance à l’insuline comparativement à l’application 
d’un jeûne prolongé [2]. Cet effet est d’autant plus important que la chirurgie est majeure avec 
une durée prévue de séjour postopératoire longue. L’ingestion préopératoire de boissons 
sucrées ne s’accompagne pas d’une majoration ni d’une réduction des complications 
postopératoires. 
Références :  
[1] Fawcett WJ, Thomas M. Pre-operative fasting in adults and children: clinical practice and guidelines. 
Anaesthesia. 2019 Jan;74(1):83-88. 
[2] Weimann A, Braga M, Carli F, Higashiguchi T, Hübner M, Klek S, Laviano A, Ljungqvist O, Lobo DN, 
Martindale RG, Waitzberg D, Bischoff SC, Singer P. ESPEN practical guideline: Clinical nutrition in surgery. 
Clin Nutr. 2021 Jul;40(7):4745-4761 
[3] Alfonsi P, Slim K, Chauvin M, Mariani P, Faucheron JL, Fletcher D; le groupe de travail de la Société française 
d’anesthésie et réanimation (Sfar) et de la Société française de chirurgie digestive (SFCD). [Guidelines for 
enhanced recovery after elective colorectal surgery]. Ann Fr Anesth Reanim. 2014 May;33(5):370-84 
 
 
Question : La prémédication sédative a-t-elle un impact sur la survenue de complications 
postopératoires ou sur la durée d’hospitalisation ? 
Expert : Axel Maurice-Szamburski (Marseille)   
 
R2.3 - Il n’est pas recommandé de prescrire systématiquement une prémédication sédative 
avant une intervention afin de réduire la survenue de complications postopératoires. 
GRADE 1- (Accord fort) 
Argumentaire : La période péri-opératoire est reconnue comme anxiogène pour les patients. 
Toutefois, la prémédication sédative par benzodiazépine n’a pas démontré de bénéfice en 
termes de vécu du patient après une anesthésie générale, dans une large étude prospective 
randomisée (satisfaction des patients dans le groupe lorazepam : 72% IC95%(70-73); n = 330 vs. 
(73% (71-74); n = 319 dans le groupe “absence de prémédication” et 71% (70-73); n = 322 dans 
le groupe “placebo” - p=0,38) [1]. Ce résultat était similaire dans le sous-groupe des patients les 
plus anxieux avant leur intervention. Aucun bénéfice sur la qualité du conditionnement du 
patient à son arrivée au bloc opératoire n’était retrouvé, renforçant le constat d’inefficacité de 
19 
 
la prémédication par benzodiazépine pour l’anxiolyse du patient avant une anesthésie.  
En revanche, la prémédication par lorazepam était associée à une prolongation des délais 
d’extubation (17 minutes IC95%(14-20) dans le groupe lorazepam vs. 12 minutes (11-13) dans le 
groupe sans prémédication et 13 minutes (12-14) dans le groupe placebo - p<0,001). Les 
auteurs notaient également un défaut de récupération cognitive précoce en salle de réveil dans 
le groupe prémédiqué (51% (45-56) dans le groupe lorazepam vs. 71% (66-76) dans le groupe 
sans prémédication et 64% (59-69) dans le groupe placebo - p<0,001) [1]. Une méta-analyse 
récente reprenant 12 études et 1445 patients conforte ces résultats en mettant en évidence un 
prolongement du temps de récupération après prémédication sédative, malgré une 
hétérogénéité des résultats (I2=63%). Cette même méta-analyse retrouvait un bénéfice de la 
prémédication par benzodiazépine sur les nausées (OR 0,34, IC95%(0,21-0,55) - p<0,001) mais 
pas sur les vomissements (p=0,08) ou les vertiges (p=0,68) postopératoires. A noter que cette 
méta-analyse n’identifiait pas non plus de bénéfice de la prémédication par benzodiazépine sur 
l’anxiété des patients (p=0,24) [2].  
Une étude récente précise les effets de la prémédication par benzodiazépine en fonction des 
modalités de l’anesthésie générale. Le midazolam administré en prémédication ne réduisait pas 
les nausées postopératoires dans le groupe des patients anesthésiés par propofol alors que les 
auteurs relevaient un bénéfice dans le groupe des patients anesthésiés par sévoflurane 
(p<0,001). Le midazolam était également associée à un retard à l’ouverture des yeux significatif 
dans le groupe “anesthésie par propofol” (p<0,001) mais pas dans le groupe sévoflurane [3].   
La prémédication sédative par benzodiazépines semble associée à une prolongation de la durée 
de séjour en salle de surveillance post-interventionnelle probablement du fait des effets 
indésirables de cette classe pharmacologique, comme l’augmentation de l’incidence des 
désaturations en oxygène, particulièrement dans la population âgée [4]. Une revue 
systématique du groupe Cochrane reprenant 17 études ne mettait toutefois pas en évidence de 
lien entre la prémédication sédative et la durée d’hospitalisation globale [5].  
Les gabapentinoïdes, prescrits dans le but de réduire la douleur postopératoire ou prévenir sa 
chronicisation, présentent un effet sédatif notable ayant amené certains auteurs à les proposer 
comme prémédication sédative [6]. Ces effets sédatifs sont associés à la survenue de vertiges et 
de troubles visuels délétères dans le cadre d’un protocole de réhabilitation améliorée [7,8]. 
Leur bénéfice sur la douleur postopératoire est de plus remis en question [9-11] et 
l’actualisation des RFE sur la prise en charge de la douleur postopératoire recommande d’éviter 
leur utilisation systématique [12].  
La mélatonine possède un effet anxiolytique comparable en prémédication à celui des 
benzodiazépines, cependant la littérature manque de données sur sa tolérance pour suggérer 
un rapport bénéfice/risque supérieur à ce jour [13].  
Au final, du fait de l’absence de bénéfice pour le patient et de l’existence d’effets délétères sur 
la récupération postopératoire, il est recommandé de ne pas administrer systématiquement de 
prémédication sédative avant une intervention réalisée dans le cadre d’un protocole de RAC. 
Références :  
[1] Maurice-Szamburski, A. et al. Effect of sedative premedication on patient experience after general 
anesthesia: a randomized clinical trial. JAMA 313, 916–925 (2015). 
[2] Mijderwijk, H., VAN Beek, S., Duivenvoorden, H. J. & Stolker, R. J. Effectiveness of benzodiazepine 
premedication on recovery in day-case surgery: a systematic review with meta-analysis. Minerva Anestesiol. 
82, 438–464 (2016). 
[3] Kim, H., Park, S.-S. & Shim, J. Differences in midazolam premedication effects on recovery after short-
20 
 
duration ambulatory anesthesia with propofol or sevoflurane for gynecologic surgery in young  patients: A 
randomized controlled trial. Medicine (Baltimore) 99, e23194 (2020). 
[4] Fredman, B. et al. The effect of midazolam premedication on mental and psychomotor recovery in geriatric 
patients undergoing brief surgical procedures. Anesth. Analg. 89, 1161–1166 (1999). 
[5] Walker, K. J. & Smith, A. F. Premedication for anxiety in adult day surgery. Cochrane Database Syst. Rev. 
2009, CD002192 (2009). 
[6] Ménigaux, C., Adam, F., Guignard, B., Sessler, D. I. & Chauvin, M. Preoperative gabapentin decreases anxiety 
and improves early functional recovery from knee surgery. Anesth. Analg. 100, 1394–1399 (2005). 
[7] Fabritius, M. L. et al. Gabapentin for post-operative pain management - a systematic review with meta-
analyses and trial sequential analyses. Acta Anaesthesiol. Scand. 60, 1188–1208 (2016). 
[8] Eipe, N. et al. Perioperative use of pregabalin for acute pain-a systematic review and meta-analysis. Pain 
156, 1284–1300 (2015). 
[9] Chaparro, L. E., Smith, S. A., Moore, R. A., Wiffen, P. J. & Gilron, I. Pharmacotherapy for the prevention of 
chronic pain after surgery in adults. Cochrane Database Syst. Rev. 2013, CD008307 (2013). 
[10] Mishriky, B. M., Waldron, N. H. & Habib, A. S. Impact of pregabalin on acute and persistent postoperative 
pain: a systematic review and meta-analysis. Br. J. Anaesth. 114, 10–31 (2015). 
[11] Clarke, H. et al. The prevention of chronic postsurgical pain using gabapentin and pregabalin: a combined 
systematic review and meta-analysis. Anesth. Analg. 115, 428–442 (2012). 
[12] Aubrun, F. & SFAR. RFE - Réactualisation de la recommandation sur la douleur postopératoire. Anesthésie 
Réanimation 421–30 (2016). 
[13] Madsen, B. K., Zetner, D., Møller, A. M. & Rosenberg, J. Melatonine for preoperative and postoperative 
anxiety in adults. Cochrane Database Syst Rev. 2020 Dec 8;12(12) 
 
 
Question : L’admission en hospitalisation le jour de la chirurgie a-t-elle un impact sur la durée 
de séjour ou la survenue de complications ? 
Expert : Fréderic Le Sache (Paris) 
 
R2.4 - Il est probablement recommandé d’admettre les patients le jour de l’intervention pour 
réduire la durée de séjour sans modifier la survenue de complications. 
GRADE  2+ (Accord fort) 
Argumentaire : L’admission le jour de l’intervention (“J0”) est communément effectuée dans 
les parcours de chirurgie ambulatoire quel que soit le niveau de technicité de l’intervention.  
Pour les chirurgies réalisées en hospitalisation conventionnelle, chez des patients présentant 
des comorbidités plus sévères et pour des parcours péri-opératoires plus à risque de 
complications, l’admission le jour de l’intervention n’est pas une pratique courante en France. Il 
existe peu d’études sur le sujet et la qualité méthodologique est de faible niveau, reposant 
essentiellement sur des études observationnelles. Cependant, les données publiées sur 
l’admission J0 mettent en évidence une diminution globale de la durée moyenne de séjour. 
Cette diminution dépasse souvent la seule nuit préopératoire car la mise en place de 
l’admission J0 s’associe souvent à d’autres mesures permettant une réduction de la durée de 
séjour postopératoire. En Irlande, Stephens et al. ont rapporté sur une cohorte de patients 
opérés d’un cancer du rectum dans un centre de référence,  une diminution de la durée de 
séjour de 16 à 12 jours de façon contemporaine à l’augmentation de 15,9 à 98,5% des 
admissions en J0, favorisant une augmentation du nombre de patients pris en charge 
annuellement [1]. En chirurgie cardiaque, Patel et al. ont mis en évidence aux Etats-Unis, à 
partir d’un registre national, que l’admission J0 (n=467) vs. l’admission J-1 (n=371) était 
associée à une réduction de la durée de séjour (5,9j ± 0,25j vs. 7,2j ± 0,3j respectivement - 
p<0,001), sans différence de mortalité intra-hospitalière ni de complications postopératoires 
[2]. L’évaluation médico-économique soulignait une diminution des coûts du séjour (51126$ ± 
21 
 
1184$ pour l’admission J0 57703$ ± 1508$ pour l’admission J-1). Ce bénéfice économique était 
également retrouvé en neurochirurgie par Pepper et al. sur un collectif de 87 patients admis à 
J0 par rapport à 112 admis la veille, le bénéfice économique étant de 30000 dollars, sans 
modification du taux d’annulation des interventions [3].   
Concernant les complications, une étude sur 234 infections du site opératoire au sein d’une 
cohorte de 4596 patients de chirurgie orthopédique ne mettait pas en évidence de différence 
d’incidence en fonction de la modalité d’admission (OR admission J-1 : 1,38 (0,99–1,93) - 
p = 0,06) [4].   
Une des craintes de l’admission J0 pourrait être une augmentation du taux d’annulation par 
rapport à une admission la veille où un certain nombre d’examens complémentaires manquants 
pourraient encore être réalisés afin d’évaluer le risque opératoire. L’annulation ne semble pas 
être liée au mode d’admission dans la littérature mais plutôt aux modèles d’organisation du 
parcours préopératoire [3]. L’organisation doit s’appuyer sur les mêmes modalités qu’en 
ambulatoire et s’appuyer sur des équipes de coordination (cf. R1.3). Les conditions de prises en 
charge assurantielles et la disponibilité des lits d'hébergement sont des causes fréquentes 
d’annulation. Les contre-indications médicales ou les insuffisances d’évaluation sont les autres 
grands motifs d’annulation, représentant de 10 à 80% des cas [5-11]. Ces différences 
d'incidence peuvent en partie être expliquées par une hétérogénéité des pratiques d’évaluation 
préopératoire. En effet, dans un certain nombre de pays, la consultation d’anesthésie est 
souvent facultative en amont de l’admission. Des auteurs ont souligné son importance afin de 
limiter les annulations de causes médicales [12, 13]. La consultation d’anesthésie obligatoire en 
France devrait permettre de faciliter l’admission J0 en évitant les carences d’évaluation. 
Références : 
 
[1] Stephens I, Murphy C, Reynolds IS, Sahebally S, Deasy J, Burke JP, McNamara DA. Implementation of day of 
surgery admission for rectal cancer surgery in Ireland following a national centralisation programme. Ir J 
Med Sci. 2019 Aug;188(3):765-769. doi: 10.1007/s11845-018-1904-0. Epub 2018 Oct 6. PMID: 30291559. 
[2] Patel SV, Jhamnani S, Patel P, Sonani R, Savani C, Patel N, Patel NJ, Panaich SS, Patel M, Theodore S, Grines 
C, Badheka AO. Influence of same-day admission on outcomes following transcatheter aortic valve 
replacement. J Card Surg. 2016 Oct;31(10):608-616. doi: 10.1111/jocs.12819. Epub 2016 Aug 29. PMID: 
27572827. 
[3] Pepper J, Scott T, Roylance A, Beckett R, Albanese E. On day admissions in neurosurgery: a comparative 
cohort study. Br J Neurosurg. 2020 Oct 16:1-3. doi: 10.1080/02688697.2020.1834504. Epub ahead of print. 
PMID: 33063534. 
[4] Mujagic E, Marti WR, Coslovsky M, Soysal SD, Mechera R, von Strauss M, Zeindler J, Saxer F, Mueller A, Fux 
CA, Kindler C, Gurke L, Weber WP. Associations of Hospital Length of Stay with Surgical Site Infections. 
World J Surg. 2018 Dec;42(12):3888-3896. doi: 10.1007/s00268-018-4733-4. PMID: 29978247. 
[5] Da'ar OB, Al-Mutairi T. How do patient demographics, time-related variables, reasons for cancellation, and 
clinical procedures affect frequency of same-day operating room surgery cancelation? A maximum 
likelihood method. BMC Health Serv Res. 2018 Jun 15;18(1):454. doi: 10.1186/s12913-018-3247-y. PMID: 
29903002; PMCID: PMC6003070. 
[6] Sahraoui A, Elarref M. Bed crisis and elective surgery late cancellations: An approach using the theory of 
constraints. Qatar Med J. 2014 Jun 16;2014(1):1-11. doi: 10.5339/qmj.2014.1. PMID: 25320686; PMCID: 
PMC4197367. 
[7] Silvay G, Zafirova Z. Ten Years Experiences With Preoperative Evaluation Clinic for Day Admission Cardiac 
and Major Vascular Surgical Patients: Model for "Perioperative Anesthesia and Surgical Home". Semin 
Cardiothorac Vasc Anesth. 2016 Jun;20(2):120-32. doi: 10.1177/1089253215619236. Epub 2015 Nov 29. 
PMID: 26620138. 
[8] Dalton DM, Kelly EG, Murphy TP, McCoy GF, Glynn AA. Day of Surgery Admission in Total Joint Arthroplasty: 
Why Are Surgeries Cancelled? An Analysis of 3195 Planned Procedures and 114 Cancellations. Adv Orthop. 
2016;2016:1424193. doi: 10.1155/2016/1424193. Epub 2016 Nov 16. PMID: 27974973; PMCID: 
PMC5128686. 
22 
 
[9] Kaddoum R, Fadlallah R, Hitti E, El-Jardali F, El Eid G. Causes of cancellations on the day of surgery at a 
Tertiary Teaching Hospital. BMC Health Serv Res. 2016 Jul 13;16:259. doi: 10.1186/s12913-016-1475-6. 
PMID: 27412041; PMCID: PMC4944432. 
[10] Tan AL, Chiew CJ, Wang S, Abdullah HR, Lam SS, Ong ME, Tan HK, Wong TH. Risk factors and reasons for 
cancellation within 24 h of scheduled elective surgery in an academic medical centre: A cohort study. Int J 
Surg. 2019 Jun;66:72-78. doi: 10.1016/j.ijsu.2019.04.009. Epub 2019 Apr 26. PMID: 31029875. 
[11] Caesar U, Karlsson J, Olsson LE, Samuelsson K, Hansson-Olofsson E. Incidence and root causes of 
cancellations for elective orthopaedic procedures: a single center experience of 17,625 consecutive cases. 
Patient Saf Surg. 2014 Jun 2;8:24. doi: 10.1186/1754-9493-8-24. PMID: 24955115; PMCID: PMC4064269. 
[12] Silvay G, Zafirova Z. Ten Years Experiences With Preoperative Evaluation Clinic for Day Admission Cardiac 
and Major Vascular Surgical Patients: Model for "Perioperative Anesthesia and Surgical Home". Semin 
Cardiothorac Vasc Anesth. 2016 Jun;20(2):120-32. doi: 10.1177/1089253215619236. Epub 2015 Nov 29. 
PMID: 26620138. 
[13] Desebbe O, Lanz T, Kain Z, Cannesson M. The perioperative surgical home: An innovative, patient-centred 
and cost-effective perioperative care model. Anaesth Crit Care Pain Med. 2016 Feb;35(1):59-66. doi: 
10.1016/j.accpm.2015.08.001. Epub 2015 Nov 21. PMID: 26613678. 
 
 
Question : Les différentes stratégies d’épargne sanguine préopératoire ont-elles un impact sur 
la durée de séjour ou la survenue de complications ? 
Expert : Sigismond Lasocki (Angers) 
 
R2.5 - Il est probablement recommandé de mettre en place un programme de gestion 
personnalisée du capital sanguin (ou « patient blood management »), pour réduire la durée 
de séjour et les complications postopératoires. 
GRADE 2+ (Accord fort) 
Argumentaire : Les programmes de gestion personnalisée du capital sanguin, ou « PBM » pour 
« patient blood management » en anglais, font déjà l’objet de recommandations 
internationales pour les patients opérés de chirurgies réglées [1], et sont une priorité actuelle 
pour l’OMS [2]. L’objectif de ces programmes de PBM est à la fois de réduire le recours à la 
transfusion sanguine mais surtout, d’améliorer le devenir des patients, comme le souligne la 
définition récente du PBM [3]. Cependant, dans la plupart des études, l’objectif principal est la 
réduction de la transfusion sanguine, et non les durées de séjour ou la survenue de 
complications. De plus, les études randomisées contrôlées sont difficiles à réaliser lorsqu’on 
s’intéresse à un changement de pratique. En conséquence, le niveau de preuve actuellement 
disponible pour le PBM est faible à modérée. C’est pourquoi la force de cette recommandation 
est GRADE 2+. 
La littérature montre tout de même quelques résultats positifs d’un programme de PBM sur la 
durée de séjour postopératoire des patients. Dans une méta-analyse réalisée pour la 
conférence de consensus internationale de 2018, la mise en place d’un programme de PBM 
permettait de réduire la durée de séjour de 0,5 jour en moyenne [1]. Dans une étude 
prospective observationnelle de type avant/après, la mise en place d’un programme de PBM en 
chirurgie orthopédique a permis de réduire la durée de séjour d’une journée en médiane, le 
taux de réadmission à J30 de 9 à 5,8%, et de diviser par 2 le taux de complications, passant de 
1,5 à 0,75% [4].  
En outre, les programmes de PBM reposent sur un ensemble de mesures, réunies autour de 
trois piliers : (1) optimiser l’érythropoïèse, (2) limiter les pertes sanguines, et (3) optimiser la 
tolérance à l’anémie. Ces différentes mesures ont également été étudiées individuellement. Il 
23 
 
existe notamment des données montrant l’intérêt des premier et troisième piliers pour la 
réduction de la durée de séjour et/ou des complications postopératoires. 
Concernant le premier pilier, plusieurs consensus existent pour le traitement de l’anémie 
préopératoire. En particulier, il est recommandé de traiter l’anémie par carence martiale en 
préopératoire [1, 7-9]. Il est également recommandé de traiter par érythropoïétine (EPO) et  fer 
les patients ayant une hémoglobine (Hb) <13 g/dL en préopératoire de chirurgie orthopédique 
majeure [1]. Les sociétés européenne et américaine d’anesthésie suggèrent de traiter les 
patients anémiques par EPO (± fer), en cas de risque transfusionnel élevé, sans préciser le type 
de chirurgie [8, 9]. Ces recommandations se basent sur une littérature montrant une réduction 
de la transfusion sanguine. Une méta-analyse montre une réduction de la durée de séjour de 
près de 3 jours en moyenne (-2,98 jours IC95%(-3,33 − -2,61) - p<0,001) dans les études utilisant 
du fer ± EPO en préopératoire [10]. Ceci n’est pas retrouvé dans une autre méta-analyse 
comparant les études “fer + EPO” à “fer seul”, même s’il existe une réduction de la transfusion 
[11]. Une étude randomisée contrôlée récente comparant l’administration de fer IV (vs. 
placebo) pour traiter l’anémie préopératoire (Hb<13 g/dL) indépendamment du diagnostic de 
carence martiale, n’a pas trouvé d’avantage du fer IV seul sur la durée de séjour et les 
complications postopératoires [12]. L'administration de fer IV permettait d’augmenter les taux 
d’Hb postopératoires et de réduire le taux de réadmission postopératoire (RR 0,61 (0,40-0,91)) 
[12]. Le traitement par fer IV préopératoire semble également améliorer les taux d’Hb 
postopératoires (ou raccourcir le délai de correction de l’anémie) dans plusieurs méta-analyses 
récentes [13, 14], sans modifier la durée de séjour. Cependant, l’anémie est connue pour 
impacter négativement la réhabilitation. Une étude randomisée contrôlée multicentrique a 
montré que le traitement de l’anémie postopératoire (Hb entre 7,5 et 12 g/dL à J1 
postopératoire) par 1g de carboxymaltose ferrique, permettait de réduire la durée de séjour, les 
complications postopératoires et la fatigue physique à 4 et 8 semaines postopératoires, par 
rapport à une prise en charge habituelle [15].  
Concernant le troisième pilier, la mise en place de stratégies transfusionnelles restrictives, à 
l’aide de formations, d’informatisation de la prescription de la transfusion avec communication 
régulière d’indicateurs (taux de transfusion, seuils transfusionnels, etc.) a permis de réduire la 
durée de séjour de 1,6 jours en moyenne dans une étude randomisée (les prescripteurs 
(docteurs juniors) étaient randomisés pour utiliser le logiciel ou non) [5]. Une autre étude 
rétrospective sur une large cohorte d’environ 150000 patients montre également l’intérêt de 
l’utilisation de logiciels de transfusion pour réduire les durées de séjours (-4 jours en moyenne) 
et la mortalité (de 5,5 à 3,3% - p<0,001) [6]. Le niveau de preuve reste néanmoins encore très 
bas. 
Références :  
[1] Mueller MM, Van Remoortel H, Meybohm P, Aranko K, Aubron C, Burger R, et al. Patient Blood 
Management: Recommendations From the 2018 Frankfurt Consensus Conference. JAMA. 2019;321:983-97. 
[2] OMS:. 
https://www.who.int/news/item/19-02-2020-who-action-framework-to-advance-universal-access-
to-safe-effective-and-quality-assured-blood-products-2020--2023. 
[3] Shander A, Hardy JF, Ozawa S, Farmer SL, Hofmann A, Frank SM, et al. A Global Definition of Patient Blood 
Management. Anesth Analg. 2022. 
[4] Gupta PB, DeMario VM, Amin RM, Gehrie EA, Goel R, Lee KHK, et al. Patient Blood Management Program 
Improves Blood Use and Clinical Outcomes in Orthopedic Surgery. Anesthesiology. 2018;129:1082-91. 
[5] Rothschild JM, McGurk S, Honour M, Lu L, McClendon AA, Srivastava P, et al. Assessment of education and 
computerized decision support interventions for improving transfusion practice. Transfusion. 2007;47:228-
39. 
[6] Goodnough LT, Maggio P, Hadhazy E, Shieh L, Hernandez-Boussard T, Khari P, et al. Restrictive blood 
24 
 
transfusion practices are associated with improved patient outcomes. Transfusion. 2014;54:2753-9. 
[7] Munoz M, Acheson AG, Auerbach M, Besser M, Habler O, Kehlet H, et al. International consensus statement 
on the peri-operative management of anaemia and iron deficiency. Anaesthesia. 2017;72:233-47. 
[8] Kozek-Langenecker SA, Ahmed AB, Afshari A, Albaladejo P, Aldecoa C, Barauskas G, et al. Management of 
severe perioperative bleeding: guidelines from the European Society of Anaesthesiology: First update 2016. 
Eur J Anaesthesiol. 2017;34:332-95. 
[9] American Society of Anesthesiologists Task Force on Perioperative Blood M. Practice guidelines for 
perioperative blood management: an updated report by the American Society of Anesthesiologists Task 
Force on Perioperative Blood Management*. Anesthesiology. 2015;122:241-75. 
[10] Van Remoortel H, Laermans J, Avau B, Bekkering G, Georgsen J, Manzini PM, et al. Effectiveness of Iron 
Supplementation With or Without Erythropoiesis-Stimulating Agents on Red Blood Cell Utilization in 
Patients With Preoperative Anaemia Undergoing Elective Surgery: A Systematic Review and Meta-Analysis. 
Transfus Med Rev. 2021;35:103-24. 
[11] Kaufner L, von Heymann C, Henkelmann A, Pace NL, Weibel S, Kranke P, et al. Erythropoietin plus iron 
versus control treatment including placebo or iron for preoperative anaemic adults undergoing non-cardiac 
surgery. Cochrane database of systematic reviews (Online). 2020;8:CD012451. 
[12] Richards T, Baikady RR, Clevenger B, Butcher A, Abeysiri S, Chau M, et al. Preoperative intravenous iron to 
treat anaemia before major abdominal surgery (PREVENTT): a randomised, double-blind, controlled trial. 
Lancet. 2020. 
[13] Elhenawy AM, Meyer SR, Bagshaw SM, MacArthur RG, Carroll LJ. Role of preoperative intravenous iron 
therapy to correct anemia before major surgery: a systematic review and meta-analysis. Syst Rev. 
2021;10:36. 
[14] Koo CH, Shin HJ, Cho H, Ryu JH. The Effect of Perioperative Intravenous Iron on Hemoglobin in Surgical 
Patients: A Meta-Analysis. J Surg Res. 2020;246:42-51. 
[15] Khalafallah AA, Yan C, Al-Badri R, Robinson E, Kirkby BE, Ingram E, et al. Intravenous ferric carboxymaltose 
versus standard care in the management of postoperative anaemia: a prospective, open-label, randomised 
controlled trial. Lancet Haematol. 2016;3:e415-25.  
25 
 
CHAMP 3 : Mesures peropératoires 
Coordonnateurs : Pascal Alfonsi, Laura Ruscio 
 
Question : Le choix des agents anesthésiques a-t-il un impact sur la survenue de complications 
postopératoires ou sur la durée d’hospitalisation ? 
Experts : Jacques de Montblanc (Paris), Pascal Alfonsi (Paris) 
 
 
R3.1 - Il n'est pas recommandé de privilégier une modalité d'anesthésie générale 
(intraveineuse vs. inhalée ; avec vs. sans opiacés) pour réduire la durée d'hospitalisation et les 
complications postopératoires. 
GRADE 1- (Accord fort) 
Argumentaire :  
Anesthésie par inhalation vs. anesthésie totale intraveineuse 
Deux méta-analyses comparant les effets d’une anesthésie par inhalation à une anesthésie par 
voie intraveineuse, ne mettent pas en évidence de différence significative sur la durée de séjour 
[1,2]. En chirurgie ambulatoire, 2 essais randomisés en simple aveugle ne mettent pas non plus 
en évidence de différence entre les 2 techniques sur la durée de séjour [3,4]. Pour la chirurgie 
cardiaque, la RFE commune SFAR–SFCTCV de 2021 ne recommande pas de privilégier les agents 
halogénés aux agents intraveineux pour diminuer l’incidence des complications postopératoires 
et la durée d’hospitalisation [5].   
Trois méta-analyses ont comparé les techniques anesthésiques l’une par rapport à l’autre sous 
l’angle de l’augmentation de la survie après une chirurgie carcinologique [6-8]. L’une d’elles ne 
trouve pas de différence [6] et les 2 autres sont en faveur de l'anesthésie intraveineuse [7,8] 
mais avec une hétérogénéité trop importante pour permettre de conclure formellement. Dans 
le cadre de ces RFE, une méta-analyse réunissant 19 études et incluant 27594 patients a été 
réalisée par les experts, et a confirmé ces résultats en ne mettant pas en évidence de différence 
de survie postopératoire entre les 2 techniques d’anesthésie : HR 0,99 IC95%(0,74 – 1,33) ; p = 
0,97 ; I² = 0%) (Forest plot en annexe 1).  
Deux méta-analyses ont comparé les techniques anesthésiques l’une par rapport à l’autre sous 
l’angle de l’augmentation de la survie sans récidive après une chirurgie carcinologique [7,8]. 
Une méta-analyse conclut à une meilleure survie sans récidive en cas d'anesthésie 
intraveineuse, mais avec une importante hétérogénéité [7] ; et l’autre ne met pas en évidence 
de différence [8]. La méta-analyse réalisée par les experts dans le cadre de ces RFE à partir de 
13 études (16982 patients) ne trouve pas de différence de survie sans récidive entre les 2 
techniques d’anesthésie : HR 1,02 (0,73 – 1,43) ; p = 0,93 ; I² = 0%) (Forrest plot en annexe).   
Enfin, une méta-analyse conclut avec un faible niveau de preuve que la fréquence des 
désordres cognitifs postopératoires est moins élevée avec l’anesthésie intraveineuse chez les 
sujets âgés [2]. A l’inverse, un essai monocentrique randomisé ne met pas en évidence de 
différence en termes de dysfonction cognitive entre les 2 techniques chez des sujets âgés 
atteints de cancer au 7e jour et au 3e mois postopératoires [9]. L’analyse de la littérature ne 
montre pas de bénéfice non plus d’une technique anesthésique par rapport à l’autre 
concernant la survenue de complications pulmonaires [10]. 
Ainsi, en l’état actuel des connaissances, l’anesthésie totale intraveineuse semble être 
possiblement supérieure à l’anesthésie par inhalation uniquement pour réduire la fréquence 
26 
 
des désordres cognitifs postopératoires chez le patient âgé à risque. 
 
Anesthésie avec opiacés (AAO) vs. anesthésie sans opiacés (ASO) avec adjuvant alpha-2 (hors 
ALR) 
Cinq méta-analyses [11-15] comparent les consommations de morphine à la 24e heure 
postopératoire. En considérant que la différence est cliniquement significative si elle atteint 10 
mg d’équivalent-morphine [13], aucune d’entre elles ne met en évidence de différence entre les 
2 stratégies anesthésiques. 
Quatre méta-analyses [11,12,14,15] comparent les effets de l'ASO et de l’AAO sur l'incidence 
des nausées et/ou vomissements postopératoires (NVPO). Toutes concluent à une réduction 
importante de la fréquence des NVPO lorsqu’une ASO est administrée : les risques relatifs (RR) 
varient entre 0,22 et 0,77. Dans toutes les méta-analyses, l’hétérogénéité est faible.  
Deux méta-analyses [11,12] et deux essais randomisés [16,17] évaluent l'effet de la 
dexmédétomidine sur la fréquence de survenue de bradycardie. Dans les 2 méta-analyses 
[11,12] et un des essais contrôlés randomisés [17], la fréquence de survenue des bradycardies 
n’était pas différente entre AAO et ASO avec dexmédétomidine. A l’opposé, un essai contrôlé 
randomisé [15] a été arrêté prématurément en raison de la survenue de 5 cas de bradycardies 
sévères dans le groupe dexmédétomidine, dont 3 asystolies. La dose médiane de 
dexmédétomidine chez ces patients était au-dessus de 0,9 µg/kg/h.  
En conclusion, comparativement à une AAO, une ASO avec de la dexmédétomidine réduit la 
fréquence des NVPO. L’épargne morphinique à la 24e heure est faible et n’est pas cliniquement 
significative (inférieure à 10 mg sur 24 heures). La durée de séjour en SSPI semble allongée en 
cas d’AAO et pourrait retarder la sortie des patients opérés en ambulatoire, sans toutefois 
démonstration d’un bénéfice clair sur la durée de séjour totale à ce jour.  
Références :  
[1] Schraag S, Pradelli L, Alsaleh AJO, Bellone M, Ghetti G, Chung TL, Westphal M, Rehberg S. Propofol vs. 
inhalational agents to maintain general anaesthesia in ambulatory and in-patient surgery: a systematic 
review and meta-analysis. BMC Anesthesiol. 2018 Nov 8 ;18(1):162.  
[2] Miller D, Lewis SR, Pritchard MW, Schofield-Robinson OJ, Shelton CL, Alderson P, Smith AF. Intravenous 
versus inhalational maintenance of anaesthesia for postoperative cognitive outcomes in elderly people 
undergoing non-cardiac surgery. Cochrane Database Syst Rev. 2018 Aug 21;8(8):CD012317.  
[3] Kim H, Park SS, Shim J. Differences in midazolam premedication effects on recovery after short-duration 
ambulatory anesthesia with propofol or sevoflurane for gynecologic surgery in young patients: A 
randomized controlled trial. Medicine (Baltimore). 2020 Nov 20; 99(47):e23194. 
[4] De Oliveira GS Jr, Bialek J, Rodes ME, Kendall MC, McCarthy RJ. The effect of sevoflurane compared to 
propofol maintenance on post-surgical quality of recovery in patients undergoing an ambulatory 
gynecological surgery: A prospective, randomized, double-blinded, controlled, clinical trial. J Clin Anesth. 
2017 Dec;43:70-74.  
[5] Réhabilitation Améliorée Après Chirurgie Cardiaque adulte sous CEC ou à cœur battant. 2021. RFE commune 
SFAR – SFCTCV. https://sfar.org/download/rehabilitation-amelioree-apres-chirurgie-cardiaque-adulte-sous-
cec-ou-a-coeur-battant/?wpdmdl=35416&refresh=61bcb6cb3c6e01639757515  
[6] Soltanizadeh S, Degett TH, Gögenur I. Outcomes of cancer surgery after inhalational and intravenous 
anesthesia: A systematic review. J Clin Anesth ; 2017; 42: 19–25 
[7] Yap A, Lopez-Olivo MA, Dubowitz J, Hiller J, Riedel B. Anesthetic technique and cancer outcomes: a meta-
analysis of total intravenous versus volatile anesthesia. Can J Anaesth ; 2019; 66: 546–61  
[8] Chang C-Y, Wu M-Y, Chien Y-J, Su I-M, Wang S-C, Kao M-C. Anesthesia and Long-term Oncological Outcomes 
: A Systematic Review and Meta-analysis. Anesth Analg United States; 2021; 132: 623–34 
[9] Guo L, Lin F, Dai H, et al. Impact of Sevoflurane Versus Propofol Anesthesia on Post-Operative Cognitive 
Dysfunction in Elderly Cancer Patients: A Double-Blinded Randomized Controlled Trial. Med Sci Monit Int 
Med J Exp Clin Res 2020; 26: e919293 
27 
 
[10] Uhlig C, Bluth T, Schwarz K, Deckert S, Heinrich L, De Hert S, Landoni G, Neto A, Schultz M, Pelosi P, Schmitt 
J, Gama de Abreu M: Effects of voaltile anesthetics on mortality and postoperative pulmonary and other 
complications in patients undergoing surgery: A systematic review and meta-analysis. Anesthesiology 2016; 
124:1230–45 
[11] Grape S, Kirkham KR, Frauenknecht J, Albrecht E. Intra-operative analgesia with remifentanil vs. 
dexmedetomidine: a systematic review and meta-analysis with trial sequential analysis. Anaesthesia 
England; 2019; 74: 793–800  
[12] Olausson A, Svensson J, Andréll P, Jildenstål P, Thörn S-E, Wolf A. Total opioid-free general anaesthesia can 
improve postoperative outcomes after surgery, without evidence of adverse effects on patient safety and 
pain management: a systematic review and meta-analysis. Acta Anaesthesiol Scand England; 2021; 
[13] Salomé A, Harkouk H, Fletcher D, Martinez V. Opioid-Free Anesthesia Benefit-Risk Balance: A Systematic 
Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. J Clin Med 2021; 10 
[14] Wang X, Liu N, Chen J, Xu Z, Wang F, Ding C. Effect of Intravenous Dexmedetomidine During General 
Anesthesia on Acute Postoperative Pain in Adults: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized  
Controlled Trials. Clin J Pain United States; 2018; 34: 1180–91 
[15] Frauenknecht J, Kirkham KR, Jacot-Guillarmod A, Albrecht E. Analgesic impact of intra-operative opioids vs. 
opioid-free anaesthesia: a systematic review and meta-analysis. Anaesthesia England; 2019; 74: 651–62  
[16] Beloeil H, Garot M, Lebuffe G, et al. Balanced Opioid-free Anesthesia with Dexmedetomidine versus 
Balanced Anesthesia with Remifentanil for Major or Intermediate Noncardiac Surgery. Anesthesiology 
United States; 2021; 134: 541–51 
[17] Bakan M, Umutoglu T, Topuz U, et al. Opioid-free total intravenous anesthesia with propofol, 
dexmedetomidine and lidocaine infusions for laparoscopic cholecystectomy: a prospective, randomized, 
double-blinded study. Braz J Anesthesiol Engl Ed 2015; 65: 191–9  
 
 
 
R3.2 - Il n’est pas recommandé de privilégier un type d’anesthésie (anesthésie locorégionale 
neuraxiale vs. anesthésie générale) pour pour réduire la durée d'hospitalisation et les 
complications postopératoires en chirurgie des membres inférieurs. 
GRADE 1- (Accord fort) 
Argumentaire : L’analyse bibliographique effectuée pour la rédaction des RFE SFAR de 2019 sur 
la réhabilitation améliorée après chirurgie orthopédique lourde du membre inférieur ne 
retrouvait pas de bénéfice d’une anesthésie neuraxiale plutôt qu’une anesthésie générale 
(recommandation G2-), de même que celle effectuée pour les RFE SFAR de 2017 sur 
l’anesthésie du sujet âgé, exemple de la fracture de l’extrémité supérieur du fémur  
(recommandation G1-) [1,2]. Une étude rétrospective de cohorte portant sur 26871 patients 
bénéficiant d’une procédure de revascularisation des membres inférieurs, est en faveur de 
l’anesthésie locorégionale neuraxiale avec une diminution de la mortalité et des complications 
cardio-pulmonaires et rénales ainsi que de la durée de séjour [3. Plus récemment, l’étude 
REGAIN [4] prospective, randomisée, multicentrique (USA, Canada) sur 1600 patients a 
comparé l’anesthésie neuraxiale par rachianesthésie (RA) à l’anesthésie générale (AG) dans la 
fracture de l’extrémité supérieure du fémur et ne retrouve pas de différence sur le critère de 
jugement principal (incapacité à déambuler plus de 3m à J60) (18,5% après RA vs. 18,0% après 
AG), même pour les patients les plus fragiles dans l’analyse en sous-groupe. La mortalité à J60 
était identique dans les deux groupes (3,9% après RA vs 4,1% après AG). La capacité de 
déambulation et la survenue d’épisodes de confusion postopératoires étaient également 
identiques dans les deux groupes. Cependant, les critères secondaires étaient moins incidents 
dans le groupe RA avec moins d’insuffisance rénale (4,5% vs 7,6%), d’admission en réanimation 
(2,3% vs 3,7%) ou de décès intra hospitalier (0,6% vs 1,6%). L’étude RAGA, ayant randomisé 950 
patients, n’a pas montré de bénéfice de la RA sur l’incidence de délirium postopératoire [5]. 
28 
 
Références : 
 
[1] Delaunay L, Jenny JY, Albi-Feldzer A, Alfonsi P, Bloc S, Cabaton J, Cittanova ML, Delahaye D, Sciard D, Dufeu 
N, Fabri S, Fiani M, Grillot P, Hulet C, de Ladoucette A, Lanz T, Le Sache F, Theissen A, Cuvillon P. Guidelines 
for enhanced recovery for major orthopaedic surgery (Hip and knee arthroplasties). 
https://sfar.org/rehabilitation-amelioree-chirurgie-orthopedique-lourde-membre-inferieur/ 
[2] Aubrun F, Baillard C, Beuscart JB, Billard V, Boddaert J, Boulanger E, Dufeu N, Friggeri A, Khiami F, Krolak 
Salmon P, Merloz P, Minville V, Molliex S, Mouchoux C, Pain L, Piriou V, Raux M, Servin F. Guidelines on 
elderly anesthesia: the example of the hip fracture. Anest Reanim 2019; 5 122:138. https://sfar.org/wp-
content/uploads/2019/10/rfe-anesthesie-du-sujet-age.pdf 
[3] Roberts DJ, Nagpal SK, Kubelik D, Brandys T, Stelfox HT, Lalu MM, Forster AJ, McCartney CJ, McIsaac DI. 
Association between neuraxial anaesthesia or general anaesthesia for lower limb revascularization surgery 
in adults and clinical outcomes: population based comparative. BMJ. 2020 Nov 25;371:m4104  
[4] Neumann MD, Feng R, Carson JL et al. Spinal Anesthesia or General Anesthesia for Hip Surgery in Older 
Adults. N Engl J Med 2021 Oct 9. doi: 10.1056/NEJMoa2113514.  
[5] Li T, Li J, Yuan L, Wu J, Jiang C, Daniels J, Mehta RL, Wang M, Yeung J, Jackson T, Melody T, Jin S, Yao Y, Wu J, 
Chen J, Smith FG, Lian Q; RAGA Study Investigators. Effect of Regional vs General Anesthesia on Incidence of 
Postoperative Delirium in Older Patients Undergoing Hip Fracture Surgery: The RAGA Randomized Trial. 
JAMA. 2022 Jan 4;327(1):50-58.  
 
 
 
Question : Les modalités de ventilation utilisées en peropératoire ont-elles un impact sur la 
survenue de complications postopératoires ou sur la durée d’hospitalisation ? 
Expert : Sébastien Campion (Nogent-sur-Marne) 
 
R3.3 - Il est recommandé de mettre en place une ventilation protectrice, associant un volume 
courant de 6 à 8 mL/kg de poids idéal théorique, une pression expiratoire positive (PEP) d’au 
moins 5 cmH2O et des manœuvres de recrutement alvéolaire itératives, afin de diminuer la 
survenue de complications postopératoires après chirurgie programmée de l’adulte. 
GRADE 1+ (Accord fort) 
Argumentaire : Une ventilation conventionnelle (VC) est définie par l’application d’un volume 
courant au moins égal à 10 mL/kg de poids idéal théorique (PIT), sans pression expiratoire 
positive (PEP), ni manœuvres de recrutement alvéolaire. Une ventilation protectrice (VP) est 
définie par l’application d’un faible volume courant (6-8 mL/kg de PIT), associé à une pression 
expiratoire positive (PEP), et à la réalisation de manœuvres de recrutement alvéolaire [1]. 
Dans une méta-analyse du PROVE Network [2], incluant 15 essais cliniques randomisés et 
contrôlés (n= 2127 patients), la VP permet, comparativement à une VC, de réduire l’incidence 
des complications pulmonaires postopératoires (CPP) (RR 0,64 IC95%(0,46-0,88) - p<0,01). Dans 
une méta-analyse de 3 essais cliniques randomisés incluant 495 patients publiée en 2016, Yang 
et al. [2] rapportent que les patients bénéficiant d’une VP en peropératoire présentent moins 
de CPP par rapport à ceux bénéficiant d’une VC : diminution des pneumopathies (OR 0,21 (0,09-
0,50) - p<0,001), diminution des atélectasies (OR 0,15 (0,04-0,61) - p=0,008), et diminution des 
détresses respiratoires (OR 0,36 (0,20-0,64) - p=0,006). Pour les 3 complications, 
l’hétérogénéité (I2) est nulle. Les auteurs observent également une durée d’hospitalisation plus 
courte chez les patients ventilés avec une VP (différence moyenne -2,1 j (-3,95 à -0,2) - p=0,03) ; 
toutefois avec une hétérogénéité élevée pour ce critère de jugement (I2 87%).  
L’effet propre d’un faible volume courant, des manœuvres de recrutement alvéolaire et de la 
PEP a été évalué séparément dans 3 méta-analyses [3-5]. Yang et al. [2] ont évalué l’effet d’un 
29 
 
faible volume courant (16 essais cliniques randomisés incluant 1054 patients) et ont observé 
une diminution de l’incidence des pneumopathies (OR 0,33 (0,16-0,68) - p<0,001 - I2 9%). Ils 
n’ont en revanche pas trouvé d’effet ni sur l’incidence des atélectasies ou des détresses 
respiratoires, ni sur la durée d’hospitalisation. De plus, un essai randomisé publié en 2020 
comparant deux stratégies ventilatoire différentes par le volume courant (6 mL/kg de PIT vs 10 
mL/kg de PIT) mais associant toutes deux une PEP de 5 cmH20 n’a pas montré de différence en 
termes de CPP à J7 [6].  
Dans une méta-analyse incluant 12 essais cliniques randomisés contrôlés avec un effectif de 
2756 patients, Cui et al. [4] observent une réduction des CPP (OR 0,67 (0,49-0,90) - p<0,001) 
avec la réalisation de manœuvres de recrutement (MR), avec une hétérogénéité importante (I2 
67%). Dans une méta-analyse séquentielle incluant 14 essais cliniques randomisés contrôlés 
avec un effectif de 1238 patients, Zhang et al. [5] n’ont pas mis en évidence de bénéfice à la PEP 
(vs. zéro PEP) sur l’incidence des atélectasies (RR 0,51 (0,10-2,55)), ou des pneumopathies (RR 
0,48 (0,05-4,86)). Il convient de rester vigilant en peropératoire sur les effets hémodynamiques 
potentiellement délétères d’une PEP élevée ou de la réalisation des manœuvres de 
recrutement alvéolaire.  
Ainsi, la mise en place d’une ventilation protectrice en peropératoire, associant un faible 
volume courant, une pression expiratoire positive et des manœuvres de recrutement, permet 
de réduire les complications pulmonaires postopératoires. Considérée individuellement, chaque 
composante de la ventilation protectrice semble moins efficace.  
Références : 
 
[1] Young CC, Harris EM, Vacchiano C, Bodnar S, Bukowy B, Elliott RRD, Migliarese J, Ragains C, Trethewey B, 
Woodward A, Gama de Abreu M, Girard M, Futier E, Mulier JP, Pelosi P, Sprung J. Lung-protective 
ventilation for the surgical patient: international expert panel-based consensus recommendations.Br J 
Anaesth. 2019 Dec;123(6):898-913 
[2] Neto AS, Hemmes SNT, Barbas CSV, Beiderlinden M, Fernandez-Bustamante A, Futier E, et al. Association 
between driving pressure and development of postoperative pulmonary complications in patients 
undergoing mechanical ventilation for general anaesthesia: a meta-analysis of individual patient data. 
Lancet Respir Medicine 2016;4:272–80. https://doi.org/10.1016/s2213-2600(16)00057-6. 
[3] Yang D, Grant MC, Stone A, Wu CL, Wick EC. A Meta-analysis of Intraoperative Ventilation Strategies to 
Prevent 
Pulmonary 
Complications. 
Ann 
Surg 
2016;263:881–7. 
https://doi.org/10.1097/sla.0000000000001443. 
[4] Cui Y, Cao R, Li G, Gong T, Ou Y, Huang J. The effect of lung recruitment maneuvers on post-operative 
pulmonary complications for patients undergoing general anesthesia: A meta-analysis. Plos One 
2019;14:e0217405. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0217405. 
[5] Zhang P, Wu L, Shi X, Zhou H, Liu M, Chen Y, et al. Positive End-Expiratory Pressure During Anesthesia for 
Prevention of Postoperative Pulmonary Complications: A Meta-analysis With Trial Sequential Analysis of 
Randomized Controlled Trials. Anesthesia Analgesia 2020;130:879–89. 
https://doi.org/10.1213/ane.0000000000004421. 
[6] Karalapillai D, Weinberg L, Peyton P, Ellard L, Hu R, Pearce B, Tan CO, Story D, O'Donnell M, Hamilton P, 
Oughton C, Galtieri J, Wilson A, Serpa Neto A, Eastwood G, Bellomo R, Jones DA. Effect of Intraoperative 
Low Tidal Volume vs Conventional Tidal Volume on Postoperative Pulmonary Complications in Patients 
Undergoing Major Surgery: A Randomized Clinical Trial. JAMA. 2020 Sep 1;324(9):848-858.  
 
 
Question : L'administration d'anesthésiques locaux par voie périnerveuse, neuro-axiale, 
systémique ou locale a-t-elle un impact sur la survenue de complications postopératoires ou 
sur la durée d’hospitalisation ? 
Experts : Laura Ruscio (Paris), Philippe Grillo (Marseille), Sébastien Campard (Nantes) 
 
30 
 
 
R3.4 - Il est recommandé d’administrer des anesthésiques locaux par voie péri-nerveuse afin 
de réduire la survenue de complications postopératoires en chirurgie des membres. 
GRADE 1+ (Accord fort) 
Argumentaire : La majorité de la littérature sur l’utilisation des Blocs Nerveux Périphériques 
(BNP) dans un parcours de RAC concerne la chirurgie orthopédique. Les RFE SFAR de 2019 sur la 
réhabilitation améliorée après chirurgie orthopédique lourde du membre inférieur 
recommandent l’utilisation de techniques d’anesthésie locale et/ou locorégionale pour 
diminuer la douleur et la consommation de morphine en postopératoire d’arthroplastie du 
genou (recommandation G1+) [1]. Concernant l’arthroplastie de hanche, la littérature récente 
ne permet pas de conclure du fait de données contradictoires [2], même si les 
recommandations PROSPECT de 2021 ont préconisé le bloc ilio-fascial et/ou l'infiltration 
d’anesthésie locale [3]. Dans la fracture de l’extrémité supérieure du fémur, les RFE SFAR de 
2017 recommandent de réaliser un bloc fémoral ou ilio-fascial pour assurer l’analgésie 
postopératoire (recommandation G2+) [4]. La littérature récente va dans ce sens, avec une 
méta-analyse actualisée en 2020 portant sur 49 essais randomisés contrôlés ayant inclus un 
total de 3061 patients, en faveur de l’utilisation des BNP. Comparés au placebo les BNP 
diminuaient la douleur liée à la mobilisation de 2,5 points sur une échelle de 1 à 10 (11 études, 
n=503 patients). Les BNP réduisent également le risque de confusion postopératoire (13 études, 
n=1072 patients), et probablement le risque d’infections pulmonaires (3 études, n=131 
patients) et le temps de première mobilisation de 11h (3 études, n=208 patients). Il n’existe pas 
de différence en termes de risque d’ischémie myocardique ou de mortalité à 6 mois [5]. 
Il existe peu de données dans la littérature sur l’impact des BNP dans un parcours RAC pour la 
chirurgie du pied et de la cheville. Une étude randomisée contrôlée  publié en 2021 a montré 
que dans la chirurgie de la fracture de cheville, les BNP (bloc sciatique et saphène) sont 
supérieurs en termes d’efficacité analgésique, de consommation d’opioïdes, d’effets 
secondaires et de satisfaction du patient comparés à la rachianesthésie [6]. La méta-analyse 
PROSPECT/ESRA de 2020 pour la chirurgie de l’hallux valgus a conduit à recommander 
l’utilisation des blocs distaux de la cheville en première intention du fait de leur efficacité 
analgésique et de leur épargne motrice [7]. 
En chirurgie orthopédique du membre supérieur, les blocs du plexus brachial sont 
recommandés avec un fort niveau de preuve dans le cadre d’une stratégie d’analgésie 
multimodale. Les recommandations PROSPECT de 2019 [8] pour la chirurgie de la coiffe des 
rotateurs ont préconisé l’utilisation du bloc interscalénique en première intention. Il améliore 
l’analgésie postopératoire, réduit la durée de séjour ainsi que la consommation d’opioïdes [9]. 
L’utilisation d’un cathéter permet de prolonger les effets bénéfiques de l’analgésie au-delà des 
24 premières heures postopératoires [10]. De nombreuses procédures de chirurgie distale du 
membre supérieur sont réalisées sous ALR seule, les BNP distaux épargnant la motricité étant 
probablement les plus adaptés pour la chirurgie de la main [11,12]. 
Il existe peu de littérature concernant l’impact des BNP pour la chirurgie vasculaire des 
membres dans un parcours RAC [13]. L’utilisation des BNP est recommandée lors de la 
réalisation des fistules artério-veineuses dans les RFE de la société européenne de chirurgie 
vasculaire [14] et dans les recommandations de bonnes pratiques cliniques de l’European Renal 
Association [15], en permettant une anesthésie complète, une augmentation du flux artériel et 
du calibre veineux facilitant la chirurgie et favorisant la perméabilité de la fistule [16]. 
31 
 
Références :  
[1] Delaunay L, Jenny JY, Albi-Feldzer A, Alfonsi P, Bloc S, Cabaton J, Cittanova ML, Delahaye D, Sciard D, 
Dufeu N, Fabri S, Fiani M, Grillot P, Hulet C, de Ladoucette A, Lanz T, Le Sache F, Theissen A, Cuvillon P. 
Guidelines for enhanced recovery for major orthopaedic surgery (Hip and knee arthroplasties). 
https://sfar.org/rehabilitation-amelioree-chirurgie-orthopedique-lourde-membre-inferieur/ 
[2] Guay J, Johnson RL, Kopp S. Nerve blocks or no nerve blocks for pain control after elective hip 
replacement (arthroplasty) surgery in adults. Cochrane Database Syst Rev. 2017 Oct 31;10(10):CD011608. 
[3] Anger M, Valovska T, Beloeil H, Lirk P, Joshi GP, Van de Velde M, Raeder J; PROSPECT Working Group* and 
the European Society of Regional Anaesthesia and Pain Therapy. PROSPECT guideline for total hip 
arthroplasty: 
a 
systematic 
review 
and 
procedure-specific 
postoperative 
pain 
management 
recommendations. Anaesthesia. 2021 Aug;76(8):1082-1097. 
[4] RFE SFAR 2017 Anesthésie du sujet âgé: l’exemple de la fracture de l’extrémité supérieure du fémur 
[5] Guay J, Kopp S. Peripheral nerve blocks for hip fractures in adults. Cochrane Database Syst Rev. 2020 Nov 
25;11(11):CD001159. 
[6] Sort R, Brorson S, Go ̈genur I, et al. Peripheral nerve block anaesthesia and postoperative pain in acute 
ankle fracture surgery: the AnAnkle randomised  trial. Br J Anaesth 2021; 126:881 – 888. 
[7] PROSPECT/ESRA Working Group Collaboration. Korwin-Kochanowska K, Potie A, El-Boghdadly K, et al. 
PROSPECT guideline for hallux valgus repair surgery: a systematic review and procedure-specific 
postoperative pain management recommendations. Reg Anesth Pain Med 2020; 45:702 – 708. 
[8] Toma O, Persoons B, Pogatzki-Zahn E, Van de Velde M, Joshi GP; PROSPECT Working Group collaborators. 
PROSPECT guideline for rotator cuff repair surgery: systematic review and procedure-specific 
postoperative pain management recommendations. Anaesthesia. 2019 Oct;74(10):1320-1331. 
[9] Ilfeld BM, Vandenborne K, Duncan PW, Sessler DI, Enneking FK, Shuster JJ, Theriaque DW, Chmielewski TL, 
Spadoni EH, Wright TW. Ambulatory continuous interscalene nerve blocks decrease the time to discharge 
readiness after total shoulder arthroplasty: a randomized, triple-masked, placebo-controlled study. 
Anesthesiology. 2006 Nov;105(5):999-1007 
[10] Vorobeichik L, Brull R, Bowry R, Laffey JG, Abdallah FW. Should continuous rather than single-injection 
interscalene block be routinely offered for major shoulder surgery? A meta-analysis of the analgesic and 
side-effects profiles. Br J Anaesth. 2018 Apr;120(4):679-692. 
[11] Soberón JR Jr, Crookshank JW 3rd, Nossaman BD, Elliott CE, Sisco-Wise LE, Duncan SF. Distal Peripheral 
Nerve Blocks in the Forearm as an Alternative to Proximal Brachial Plexus Blockade in Patients Undergoing 
Hand Surgery: A Prospective and Randomized Pilot Study. J Hand Surg Am. 2016 Oct;41(10):969-977 
[12] Zhu W, Zhou R, Chen L, Chen Y, Huang L, Xia Y, Papadimos TJ, Xu X. The ultrasound-guided selective nerve 
block in the upper arm: an approach of retaining the motor function in elbow. BMC Anesthesiol. 2018 Oct 
19;18(1):143. 
[13] McGinigle KL, Eldrup-Jorgensen J, McCall R, Freeman NL, Pascarella L, FarberMA, Marston WA, Crowner 
JR. A systematic review of enhanced recovery after surgery for vascular operations. J Vasc Surg. 2019 
Aug ;70(2) :629-640.e1.   
[14] Schmidli J, Widmer MK, Basile C, et al. Editor’s choice - vascular access: 2018 Clinical Practice   
Guidelines of the European Society for Vascular Surgery (ESVS). Eur J Vasc Endovasc Surg 2018; 55:757-
818 
[15] Gallieni M, Hollenbeck M, Inston N, et al. Clinical practice guideline on peri- and postoperative care of 
arteriovenous fistulas and grafts for haemodialysis in adults. Nephrol Dial Transplant 2019; 34(Suppl 2):ii1 
– ii42 
[16] Aitken E, Jackson A, Kearns R, Steven M, Kinsella J, Clancy M, Macfarlane A. Effect of regional versus local 
anaesthesia on outcome after arteriovenous fistula creation: a randomised controlled trial. Lancet. 2016 
Sep.10;388(10049):1067-1074. 
 
 
 
R3.5 - Il est recommandé de réaliser une analgésie locorégionale après une chirurgie 
thoracique ou abdominale majeure (y compris vasculaire) par voie ouverte pour réduire la 
survenue de complications postopératoires. 
GRADE 1+ (Accord fort) 
32 
 
R3.6 - Il est probablement recommandé de réaliser une analgésie locorégionale pour une 
chirurgie thoracique par vidéothoracoscopie, une chirurgie pariétale thoraco-abdomino- 
pelvienne ou une chirurgie rachidienne, afin de réduire l’incidence des complications 
postopératoires. 
GRADE 2+ (Accord fort) 
Argumentaire : 
En chirurgie thoracique, les RFE SFAR « réhabilitation améliorée après lobectomie pulmonaire » 
de 2019 [1] recommandent d’utiliser une technique d’analgésie locorégionale après lobectomie 
par thoracotomie (recommandation G1+) ou thoracoscopie (recommandation G2+) afin de 
favoriser la réhabilitation postopératoire. Dans ce contexte l’analgésie par voie paravertébrale 
est à privilégier en première intention à l’analgésie péridurale (APD) (recommandation G2+). Si 
le bloc paravertébral thoracique reste la technique de référence, le bloc du plan des muscles 
érecteurs du rachis a montré une réduction de la consommation d’opioïdes postopératoires par 
rapport au contrôle et au bloc du plan du muscle serratus antérieur [2]. La littérature ne permet 
pas de conclure à l’efficacité de l’infiltration chirurgicale en chirurgie thoracique. 
En chirurgie de l’aorte abdominale ouverte, une méta-analyse Cochrane [3] a retrouvé un 
intérêt de l’analgésie péridurale comparée à l’analgésie systémique, avec une diminution de la 
douleur, des infarctus du myocarde, des détresses respiratoires et des saignements digestifs 
postopératoires, ainsi que de la durée de séjour en soins intensifs ; toutefois sans modification 
de la mortalité à 30 jours. 
En chirurgie viscérale, les RFE SFAR « réhabilitation améliorée après chirurgie colorectale 
programmée » de 2014 [4] recommandent l’analgésie péridurale thoracique pour une chirurgie 
par laparotomie dans le cadre d’une analgésie multimodale bien conduite (recommandation 
G1+). L’utilisation de l’analgésie péridurale en chirurgie de duodéno-pancréatectomie a été 
associée à une diminution des complications postopératoires (OR 0,69 - p<0,001), de la durée 
d’hospitalisation (-2,7 jours - p< 0,001) et de la mortalité (OR 0,69 - p=0,02) [5]. L’emploi de 
l’analgésie péridurale en chirurgie thoraco-abdominale majeure a également été associé à une 
réduction du delirium postopératoire chez le sujet âgé [6]. Une méta-analyse conduite en 2014 
à partir de 125 RCT toutes chirurgies majeures confondues, a confirmé les résultats observés 
pour la chirurgie thoracique, digestive et vasculaire abdominale, en montrant que l’analgésie 
péridurale, comparativement à l’analgésie systémique, permettait de réduire la mortalité (3,1% 
vs 4,9% ; OR 0,60), les évènements cardiaques, pulmonaires et les symptômes gastro-
intestinaux postopératoires [7].  
En revanche, la littérature ne rapporte pas de bénéfice de l’analgésie péridurale sur la réduction 
de complications ou de la durée d’hospitalisation en chirurgie mini-invasive par laparoscopie. 
Dans ce contexte de chirurgie abdomino-pelvienne mini-invasive, le TAP bloc a été associé à 
une diminution de la douleur, de la consommation d’opioïdes et de NVPO à 24h postopératoire 
[8] et il serait associé à une réduction de la survenue de douleurs chroniques post-chirurgicales 
[9]. L’infiltration péri-cicatricielle pourrait aussi avoir une certaine efficacité pour réduire la 
douleur aigüe postopératoire, non différente du TAP bloc dans certaines études  [10].  
En chirurgie cardiaque, le bloc paravertébral thoracique facilite la réhabilitation après chirurgie 
cardiaque [11]. Le bloc du plan des muscles érecteurs du rachis a montré une efficacité dans la 
réduction de la douleur postopératoire, le temps de ventilation mécanique, le séjour en 
réanimation et la reprise de l’alimentation après chirurgie cardiaque [12] sans pouvoir montrer 
33 
 
ni de supériorité ou d’équivalence avec le bloc paravertébral thoracique. 
En chirurgie rachidienne, le bloc du plan des muscles érecteurs du rachis a montré une 
réduction de la consommation de morphiniques (RR 0,33 ; I2 0%), des scores de douleur, et 
d’incidence des NVPO à 24h postopératoires (RR 0,38 ; I2 9%) [13]. Les recommandations du 
groupe PROSPECT sur la prise en charge de la douleur post-arthrodèse lombaire, préconisent 
l’infiltration chirurgicale par anesthésiques locaux dans une stratégie d’analgésie multimodale 
[14]. 
Enfin, en chirurgie mammaire le bloc paravertébral thoracique est associé à une réduction de la 
douleur postopératoire (4,3 ± 2,8 vs. 2,9 ± 2,8) et de l’incidence des NVPO à 24h [15]. Le bloc du 
plan du muscle serratus antérieur permet également une réduction de la douleur 
postopératoire, de la consommation d’opioïdes (DM -38,5 mg d’équivalent  morphine orale ; I² 
100%) et des NVPO (RR  0,32 ; I² 38%) [16] et semblerait être associé à une diminution du risque 
de développer une douleur chronique 3 mois et 6 mois après mastectomie [17]. Les 
recommandations du groupe PROSPECT préconisent l’emploi des techniques d’analgésie 
locorégionale ou l’infiltration chirurgicale pour la chirurgie mammaire oncologique [18]. 
Cependant dans leur méta-analyse en réseau (66 RCT, 4792 patients), Wong et al. n’ont pas 
montré de supériorité de l’infiltration locale par rapport au placebo [19]. 
 
L’ensemble de ces résultats incitent donc à recommander l’utilisation d’une ALR en 
postopératoire de chirurgie thoraco-abdominale par thoraco ou laparotomie et à probablement 
recommandé une ALR après chirurgie par thoraco ou laparoscopie et une chirurgie de la paroi 
thoracique ou abdominale et une chirurgie du rachis. 
Référence : 
[1] Berna P, Quesnel C, Assouad J, Bagan P, Etienne H, Fourdrain A, et al. Guidelines on enhanced recovery 
after pulmonary lobectomy. Anaesth Crit Care Pain Med. févr 2021;40(1):100791. 
[2] Koo CH, Lee HT, Na HS, Ryu JH, Shin HJ. Efficacy of Erector Spinae Plane Block for Analgesia in Thoracic 
Surgery: A Systematic Review and Meta-Analysis. J Cardiothorac Vasc Anesth. 29 juin 2021;S1053-
0770(21)00536-X.  
[3] Guay J, Kopp S. Epidural pain relief versus systemic opioid-based pain relief for abdominal aortic surgery. 
Cochrane Database Syst Rev. 5 janv 2016;(1):CD005059.  
[4] Alfonsi P, Slim K, Chauvin M, Mariani P, Faucheron JL, Fletcher D. Réhabilitation rapide après une chirurgie 
colorectale programmée. Annales Françaises d’Anesthésie et de Réanimation. mai 2014;33(5):370-84.  
[5] Groen JV, Khawar A a. J, Bauer PA, Bonsing BA, Martini CH, Mungroop TH, et al. Meta-analysis of epidural 
analgesia in patients undergoing pancreatoduodenectomy. BJS Open. oct 2019;3(5):559-71.  
[6] Li YW, Li HJ, Li HJ, Zhao BJ, Guo XY, Feng Y, et al. Delirium in Older Patients after Combined Epidural-
General Anesthesia or General Anesthesia for Major Surgery: A Randomized Trial. Anesthesiology. 1 août 
2021;135(2):218-32. 
[7] Pöpping DM, Elia N, Van Aken HK, Marret E, Schug SA, Kranke P, et al. Impact of epidural analgesia on 
mortality and morbidity after surgery: systematic review and meta-analysis of randomized controlled 
trials. Ann Surg. juin 2014;259(6):1056-67.  
[8] Wang P, Chen X, Chang Y, Wang Y, Cui H. Analgesic efficacy of ultrasound-guided transversus abdominis 
plane block after cesarean delivery: A systematic review and meta-analysis. J Obstet Gynaecol Res. sept 
2021;47(9):2954-68.  
[9] Covotta M, Claroni C, Costantini M, Torregiani G, Pelagalli L, Zinilli A, et al. The Effects of Ultrasound-
Guided Transversus Abdominis Plane Block on Acute and Chronic Postsurgical Pain After Robotic Partial 
Nephrectomy: A Prospective Randomized Clinical Trial. Pain Med. 1 févr 2020;21(2):378-86.  
[10] Lemoine A, Witdouck A, Beloeil H, Bonnet F, PROSPECT Working Group Of The European Society Of 
Regional Anaesthesia And Pain Therapy (ESRA). PROSPECT guidelines update for evidence-based pain 
management after prostatectomy for cancer. Anaesth Crit Care Pain Med. août 2021;40(4):100922 
34 
 
[11] Réhabilitation Améliorée Après Chirurgie Cardiaque adulte sous CEC ou à coeur battant. SFAR / SFCTCV; 
2021.  
[12] Krishna SN, Chauhan S, Bhoi D, Kaushal B, Hasija S, Sangdup T, et al. Bilateral Erector Spinae Plane Block 
for Acute Post-Surgical Pain in Adult Cardiac Surgical Patients: A Randomized Controlled Trial. J 
Cardiothorac Vasc Anesth. févr 2019;33(2):368-75.  
[13] Ma J, Bi Y, Zhang Y, Zhu Y, Wu Y, Ye Y, et al. Erector spinae plane block for postoperative analgesia in spine 
surgery: a systematic review and meta-analysis. Eur Spine J. nov 2021;30(11):3137-49.  
[14] Peene L, Le Cacheux P, Sauter AR, Joshi GP, Beloeil H, PROSPECT Working Group Collaborators, et al. Pain 
management after laminectomy: a systematic review and procedure-specific post-operative pain 
management (prospect) recommendations. Eur Spine J. oct 2021;30(10):2925-35.  
[15] Rao F, Wang Z, Chen X, Liu L, Qian B, Guo Y. Ultrasound-Guided Thoracic Paravertebral Block Enhances the 
Quality of Recovery After Modified Radical Mastectomy: A Randomized Controlled Trial. J Pain Res. 
2021;14:2563-70.  
[16] Hu NQ, He QQ, Qian L, Zhu JH. Efficacy of Ultrasound-Guided Serratus Anterior Plane Block for 
Postoperative Analgesia in Patients Undergoing Breast Surgery: A Systematic Review and Meta-Analysis of 
Randomised Controlled Trials. Pain Res Manag. 2021;2021:7849623.  
[17] Chai B, Yu H, Qian Y, Chen X, Zhu Z, Du J, et al. Comparison of Postoperative Pain in 70 Women with Breast 
Cancer Following General Anesthesia for Mastectomy with and without Serratus Anterior Plane Nerve 
Block. Med Sci Monit. 7 févr 2022;28:e934064. 
[18] Jacobs A, Lemoine A, Joshi GP, Van de Velde M, Bonnet F, PROSPECT Working Group collaborators. 
PROSPECT guideline for oncological breast surgery: a systematic review and procedure-specific 
postoperative pain management recommendations. Anaesthesia. mai 2020;75(5):664-73. 
[19] Wong HY, Pilling RJ, Young BWM, Owolabi AA, Onwochei DN, Desai N. Corrigendum to: « Comparison of 
local and regional anesthesia modalities in breast surgery: A systematic review and network meta-
analysis » [Journal of Clinical Anesthesia Volume 72 (2021)/Article 110274]. J Clin Anesth. déc 
2021;75:110491. 
 
 
 
 
R3.7 - Il est probablement recommandé d’utiliser la lidocaïne par voie intraveineuse en 
peropératoire de chirurgie abdomino-pelvienne laparoscopique afin de réduire l’incidence 
des complications postopératoires. 
GRADE 2+ (Accord fort) 
Argumentaire :  
Quelles modalités et précautions ? 
La lidocaïne par voie systémique présente des propriétés analgésiques, anti-hyperalgésiques et 
anti-inflammatoires [1]. Les RFE SFAR sur la douleur postopératoire, réactualisées en 2016, 
recommandent l’utilisation de la lidocaïne IVSE en per-opératoire de chirurgie abdomino-
pelvienne et rachidienne majeure chez l’adulte ne bénéficiant pas d’une analgésie péri-
nerveuse ou péridurale concomitante dans le but de diminuer la douleur postopératoire (DPO) 
et d’améliorer la réhabilitation (recommandation G2+) [2]. Un consensus international a 
récemment rappelé la posologie maximale et les modalités d’administration afin de réduire les 
effets indésirables : bolus initial de 1,5 mg/kg délivré sur 10 min, suivi d’une perfusion de 1,5 
mg/kg/h calculée sur le poids idéal ; tout en soulignant l’importance d’une évaluation de la 
balance bénéfice-risque préalable à toute administration de lidocaïne [3]. 
Pour quel type de chirurgie ? 
La littérature récente (2016-2021) comparants lidocaïne IVSE à placebo (ou absence de 
traitement), confirme la réduction de la DPO et l’amélioration de la fonction gastro-intestinale 
35 
 
associée à la perfusion intraveineuse de lidocaïne en chirurgie colique [4–7]. De tels bénéfices 
semblent être présents également dans les autres chirurgies abdominales coelioscopiques [8–
13].  
Pour les chirurgies non digestives, chirurgie rachidienne, les recommandations PROSPECT ne 
préconisent pas l’utilisation de la lidocaïne en perfusion intraveineuse continue en chirurgie 
rachidienne [14,15]. Depuis ces recommandations, une méta-analyse incluant 4 RCT (275 
patients) a montré une réduction cliniquement peu significative de la douleur postopératoire à 
48h, avec un niveau élevé d’hétérogénéité [16].  
La perfusion intra-opératoire de lidocaïne IVSE a été associée à une réduction de la douleur 
postopératoire persistante après chirurgie mammaire carcinologique (1 méta-analyse : 4 RCT, 
167 patients [17]), ainsi qu’à une diminution d’incidence de troubles cognitifs 1 mois après 
chirurgie cardiaque (1 méta-analyse : 5 RCT, 688 patients [18]).  
Ainsi, les données actuelles de la littérature permettent d’établir une recommandation 
conditionnelle sur l’utilisation de la lidocaïne IVSE en chirurgie abdominale, mais ne permettent 
pas de recommander à ce jour son utilisation pour les autres chirurgies, et ce d’autant plus 
qu’en l’état actuel nous ne disposons pas d’étude robuste ayant comparé lidocaïne IVSE et blocs 
périphériques de la paroi thoracique ou abdominale ou infiltration péri-cicatricielle.  
Références :  
[1] Dunn LK, Durieux ME. Perioperative Use of Intravenous Lidocaine. Anesthesiology. avr 2017;126(4):729-37.  
[2] Aubrun F. Réactualisation de la recommandation sur la douleur postopératoire.  
[3] I. Foo, A. J. R. Macfarlane, D. Srivastava, A. Bhaskar, H. Barker, R. Knaggs, N. Eipe and, A. F. Smith. The use of 
intravenous lidocaine for postoperative pain and recovery: international consensus statement on efficacy 
and safety.  
[4] Wei S, Yu-Han Z, Wei-Wei J, Hai Y. The effects of intravenous lidocaine on wound pain and gastrointestinal 
function recovery after laparoscopic colorectal surgery. Int Wound J. avr 2020;17(2):351-62 
[5] Cooke C, Kennedy ED, Foo I, Nimmo S, Speake D, Paterson HM, et al. Meta-analysis of the effect of 
perioperative intravenous lidocaine on return of gastrointestinal function after colorectal surgery. Tech 
Coloproctology. janv 2019;23(1):15-24.  
[6] Rollins KE, Javanmard-Emamghissi H, Scott MJ, Lobo DN. The impact of peri-operative intravenous lidocaine 
on postoperative outcome after elective colorectal surgery: A meta-analysis of randomised controlled trials. 
Eur J Anaesthesiol. août 2020;37(8):659-70.  
[7] Sarakatsianou C, Perivoliotis K, Tzovaras G, Samara AA, Baloyiannis I. Efficacy of Intravenous Use of 
Lidocaine in Postoperative Pain Management After Laparoscopic Colorectal Surgery: A Meta-analysis and 
Meta-regression of RCTs. Vivo Athens Greece. déc 2021;35(6):3413-21.  
[8] Plass F, Nicolle C, Zamparini M, Al Issa G, Fiant AL, Le Roux Y, et al. Effect of intra-operative intravenous 
lidocaine on opioid consumption after bariatric surgery: a prospective, randomised, blinded, placebo-
controlled study. Anaesthesia. févr 2021;76(2):189-98.  
[9] Sakata RK, de Lima RC, Valadão JA, Leal PC, Moura EC, Cruz VP, et al. Randomized, Double-Blind Study of the 
Effect of Intraoperative Intravenous Lidocaine on the Opioid Consumption and Criteria for Hospital 
Discharge After Bariatric Surgery. Obes Surg. avr 2020;30(4):1189-93.  
[10] Ortiz MP, Godoy MC de M, Schlosser RS, Ortiz RP, Godoy JPM, Santiago ES, et al. Effect of endovenous 
lidocaine on analgesia and serum cytokines: double-blinded and randomized trial. J Clin Anesth. déc 
2016;35:70-7.  
[11] Dewinter G, Moens P, Fieuws S, Vanaudenaerde B, Van de Velde M, Rex S. Systemic lidocaine fails to 
improve postoperative morphine consumption, postoperative recovery and quality of life in patients 
undergoing posterior spinal arthrodesis. A double-blind, randomized, placebo-controlled trial. Br J Anaesth. 
1 avr 2017;118(4):576-85.  
[12] Ghimire A, Subedi A, Bhattarai B, Sah BP. The effect of intraoperative lidocaine infusion on opioid 
consumption and pain after totally extraperitoneal laparoscopic inguinal hernioplasty: a randomized 
controlled trial. BMC Anesthesiol. 3 juin 2020;20(1):137.  
[13] Zhao J-B, Li Y-L, Wang Y-M, Teng J-L, Xia D-Y, Zhao J-S, et al. Intravenous lidocaine infusion for pain control 
after laparoscopic cholecystectomy: A meta-analysis of randomized controlled trials. Medicine (Baltimore). 
36 
 
févr 2018;97(5):e9771.  
[14] Peene L, Le Cacheux P, Sauter AR, Joshi GP, Beloeil H, PROSPECT Working Group Collaborators, et al. Pain 
management after laminectomy: a systematic review and procedure-specific post-operative pain 
management (prospect) recommendations. Eur Spine J Off Publ Eur Spine Soc Eur Spinal Deform Soc Eur 
Sect Cerv Spine Res Soc. oct 2021;30(10):2925-35.  
[15] Waelkens P, Alsabbagh E, Sauter A, Joshi GP, Beloeil H, PROSPECT Working group of the European Society of 
Regional Anaesthesia and Pain therapy (ESRA). Pain management after complex spine surgery: A systematic 
review and procedure-specific postoperative pain management recommendations. Eur J Anaesthesiol. 1 
sept 2021;38(9):985-94.  
[16] Bi Y, Ye Y, Ma J, Tian Z, Zhang X, Liu B. Effect of perioperative intravenous lidocaine for patients undergoing 
spine surgery: A meta-analysis and systematic review. Medicine (Baltimore). 25 nov 2020;99(48):e23332.  
[17] Chang Y-C, Liu C-L, Liu T-P, Yang P-S, Chen M-J, Cheng S-P. Effect of Perioperative Intravenous Lidocaine 
Infusion on Acute and Chronic Pain after Breast Surgery: A Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. 
Pain Pract Off J World Inst Pain. mars 2017;17(3):336‑43. 
 
 
Question : Une optimisation peropératoire des apports liquidiens et de la pression artérielle a-
t-elle un impact sur la durée de séjour ou la survenue de complications postopératoires ? 
Experts : Alexandre Joosten (Paris), Olivier Huet (Brest) 
 
R3.8 - Il est probablement recommandé d’optimiser les apports liquidiens peropératoires en 
se basant sur la pression artérielle et le volume d'éjection systolique, afin de diminuer la 
survenue de complications post-opératoires et la durée d’hospitalisation. 
GRADE 2+ (Accord fort) 
L’optimisation hémodynamique comprend aujourd’hui deux axes majeurs : l’optimisation de la 
volémie et le maintien de la pression artérielle dans un intervalle de valeurs physiologiques. 
Actuellement, l’optimisation des apports liquidiens peropératoire fait l’objet d’une très grande 
variabilité des pratiques [1]. Afin de limiter le risque d’apports inappropriés (excessifs ou 
insuffisants), l’application d’une stratégie de remplissage vasculaire ciblée et guidée par un 
dispositif de monitorage hémodynamique avancé, est recommandée par plusieurs sociétés 
d’anesthésie tant européennes qu’américaine pour les patients bénéficiant d’une chirurgie à 
haut risque de complications [2, 3]. Les indices hémodynamiques préconisés pour guider les 
prescriptions de solutés de remplissage sont la mesure du volume d’éjection systolique (VES) 
et/ou du débit cardiaque (DC). En appliquant un protocole d’optimisation hémodynamique, le 
praticien est ainsi en capacité d’adapter ses thérapeutiques et de prescrire une administration 
de solutés de remplissage ou une catécholamine vasopressive et/ou inotrope. Plusieurs études 
évaluant cette approche chez des patients chirurgicaux à « haut risque », montrent une 
diminution de l’incidence des complications postopératoires, associées ou non à une diminution 
de la durée de séjour en soins intensifs et à l’hôpital [4, 5], même si aucune étude de haut 
niveau de preuve ne rapporte de diminution de la mortalité postopératoire chez ces patients. 
Le bénéfice d’une telle stratégie chez les patients à risque « modéré » voire « faible » est plus 
discutable [6-9]. 
Le maintien d’une perfusion tissulaire adaptée dépend aussi de la pression artérielle. En effet, 
de nombreuses études observationnelles ont montré qu’il existait une association forte entre 
une pression artérielle basse (hypotension) et la survenue de complications postopératoires 
[10-12]. Les principales complications rapportées sont des complications rénales et cardio-
37 
 
vasculaires. Trois études prospectives randomisées comportant un large effectif de patients ont 
également suggéré un possible lien de causalité entre l’hypotension peropératoire et la 
morbidité postopératoire [13-15]. Il semble donc raisonnable d’avoir une approche 
hémodynamique individualisée au patient. Cette approche consiste à optimiser à la fois le 
remplissage vasculaire et la pression artérielle moyenne (PAM) et systolique (PAS) chez le 
patient à « haut-risque » afin de diminuer les complications postopératoires. Plusieurs méta-
analyses ont évalué l’impact d’une stratégie hémodynamique combinant à la fois le remplissage 
vasculaire ciblé et les agents vasoactifs (vasopresseur et/ou inotrope) sur le devenir 
postopératoire des patients dans différents types de chirurgie : toutes rapportent un effet 
bénéfique que ce soit sur la mortalité, la morbidité ou la durée de séjour hospitalier. La méta-
analyse la plus récente, reprenant 95 études pour un total de 11659 patients, démontre que 
seule une stratégie hémodynamique combinant un remplissage vasculaire ciblé et une 
utilisation ciblée d’agents vasoactifs s’accompagne d’une diminution significative de la mortalité 
postopératoire [16].  Il faut cependant noter que toutes ces méta-analyses s’accordent sur le 
niveau de preuve relativement faible de leurs conclusions, de même que sur la grande 
hétérogénéité des protocoles évalués. Enfin, il est bon de garder en mémoire que certaines 
études multicentriques randomisées sont négatives mais sont grevées d’un certain nombre de 
limites [8, 17]. 
Le développement de ces stratégies d’optimisation hémodynamique repose donc sur 
l’utilisation combinée d’outils de monitorage hémodynamique et de protocoles de soins. Une 
bonne connaissance et la maîtrise des outils sont donc essentielles à l’application de ces 
stratégies multimodales. Dans le but d’améliorer l’adhésion à ces protocoles d’optimisation 
hémodynamique, le développement d’outils interactifs comme aide à la décision, et/ou de 
dispositifs automatisés pourrait être utile à la généralisation de ces pratiques [18, 19]. 
Références :  
[1] Lilot M, Ehrenfeld JM, Lee C, Harrington B, Cannesson M, Rinehart J. Variability in practice and factors 
predictive of total crystalloid administration during abdominal surgery: retrospective two-centre analysis. 
Br J Anaesth 2015; 114: 767-76 
[2] Navarro LH, Bloomstone JA, Auler JO, Jr., et al. Perioperative fluid therapy: a statement from the 
international Fluid Optimization Group. Perioper Med (Lond) 2015; 4: 3 
[3] Vallet B, Blanloeil Y, Cholley B, Orliaguet G, Pierre S, Tavernier B. Guidelines for perioperative 
haemodynamic optimization. Ann Fr Anesth Reanim 2013; 32: e151-8 
[4] Cannesson M, Ramsingh D, Rinehart J, et al. Perioperative goal-directed therapy and postoperative 
outcomes in patients undergoing high-risk abdominal surgery: a historical-prospective, comparative 
effectiveness study. Crit Care 2015; 19: 261 
[5] Nicklas JY, Diener O, Leistenschneider M, et al. Personalised haemodynamic management targeting 
baseline cardiac index in high-risk patients undergoing major abdominal surgery: a randomised single-
centre clinical trial. Br J Anaesth 2020; 125: 122-32 
[6] Fischer MO, Fiant AL, Debroczi S, et al. Perioperative non-invasive haemodynamic optimisation using 
photoplethysmography: A randomised controlled trial and meta-analysis. Anaesth Crit Care Pain Med 
2020; 39: 421-8 
[7] Davies SJ, Yates DR, Wilson RJT, et al. A randomised trial of non-invasive cardiac output monitoring to 
guide haemodynamic optimisation in high risk patients undergoing urgent surgical repair of proximal 
femoral fractures (ClearNOF trial NCT02382185). Perioper Med (Lond) 2019; 8: 8 
[8] Pestaña D, Espinosa E, Eden A, et al. Perioperative goal-directed hemodynamic optimization using 
noninvasive cardiac output monitoring in major abdominal surgery: a prospective, randomized, 
multicenter, pragmatic trial: POEMAS Study (PeriOperative goal-directed thErapy in Major Abdominal 
Surgery). Anesth Analg 2014; 119: 579-87 
[9] Calvo-Vecino JM, Ripollés-Melchor J, Mythen MG, et al. Effect of goal-directed haemodynamic therapy on 
postoperative complications in low-moderate risk surgical patients: a multicentre randomised controlled 
trial (FEDORA trial). Br J Anaesth 2018; 120: 734-44 
38 
 
[10] Gregory A, Stapelfeldt WH, Khanna AK, et al. Intraoperative Hypotension Is Associated With Adverse 
Clinical Outcomes After Noncardiac Surgery. Anesth Analg 2021; 132: 1654-65 
[11] Salmasi V, Maheshwari K, Yang D, et al. Relationship between Intraoperative Hypotension, Defined by 
Either Reduction from Baseline or Absolute Thresholds, and Acute Kidney and Myocardial Injury after 
Noncardiac Surgery: A Retrospective Cohort Analysis. Anesthesiology 2017; 126: 47-65 
[12] Shaw AD, Khanna AK, Smischney NJ, Shenoy AV, Boero IJ, Bershad M, Hwang S, Chen Q, Stapelfeldt WH: 
Intraoperative hypotension is associated with persistent acute kidney disease after noncardiac surgery: a 
multicentre cohort study. Br J Anaesth. 2022;17:S0007-0912(22)00157-X 
[13] Wanner PM, Wulff DU, Djurdjevic M, Korte W, Schnider TW, Filipovic M. Targeting Higher Intraoperative 
Blood Pressures Does Not Reduce Adverse Cardiovascular Events Following Noncardiac Surgery. J Am Coll 
Cardiol 2021; 78: 1753-64 
[14] Wu X, Jiang Z, Ying J, Han Y, Chen Z. Optimal blood pressure decreases acute kidney injury after 
gastrointestinal surgery in elderly hypertensive patients: A randomized study: Optimal blood pressure 
reduces acute kidney injury. J Clin Anesth 2017; 43: 77-83 
[15] Futier E, Lefrant JY, Guinot PG, et al. Effect of Individualized vs Standard Blood Pressure Management 
Strategies on Postoperative Organ Dysfunction Among High-Risk Patients Undergoing Major Surgery: A 
Randomized Clinical Trial. Jama 2017; 318: 1346-57 
[16] Chong MA, Wang Y, Berbenetz NM, McConachie I. Does goal-directed haemodynamic and fluid therapy 
improve peri-operative outcomes?: A systematic review and meta-analysis. Eur J Anaesthesiol 2018; 35: 
469-83 
[17] de Waal EEC, Frank M, Scheeren TWL, Kaufmann T, de Korte-de Boer D, Cox B, van Kuijk SMJ, Montenij 
LM, Buhre W: Perioperative goal-directed therapy in high-risk abdominal surgery. A multicenter 
randomized controlled superiority trial. J Clin Anesth 2021, 75:110506. 
[18] Joosten A, Rinehart J, Van der Linden P, Alexander B, Penna C, De Montblanc J, Cannesson M, Vincent JL, 
Vicaut E, Duranteau J: Computer-assisted Individualized Hemodynamic Management Reduces 
Intraoperative Hypotension in Intermediate- and High-risk Surgery: A Randomized Controlled Trial. 
Anesthesiology 2021, 135(2):258-272. 
[19]  Maheshwari K, Malhotra G, Bao X, Lahsaei P, Hand WR, Fleming NW, Ramsingh D, Treggiari MM, Sessler 
DI, Miller TE: Assisted Fluid Management Software Guidance for Intraoperative Fluid Administration. 
Anesthesiology 2021, 135(2):273-283 
 
 
Question : Le monitorage de la profondeur d’anesthésie et de l’analgésie a-t-il un impact sur la 
durée de séjour ou la survenue de complications ? 
Expert : Morgan Leguen (Suresnes) 
 
R3.9 - Il est probablement recommandé d’utiliser un monitorage de la profondeur 
d’anesthésie, notamment chez les patients à risque du fait de la chirurgie ou des 
comorbidités, pour diminuer les complications neuro-cognitives postopératoires. 
GRADE 2+ (Accord Fort) 
ABSENCE DE RECOMMANDATION - La littérature actuelle dans le cadre de la réhabilitation 
accélérée postopératoire ne permet pas d’émettre de recommandation concernant les 
moniteurs d’analgésie.   
Absence de Recommandation 
39 
 
Argumentaire : Les sociétés savantes européennes ont émis des recommandations à ce sujet 
ces dernières années dans le cadre des programmes de réhabilitation accélérée postopératoire. 
Ainsi, en 2016 et 2018, la société ERAS recommandait le monitorage de la profondeur 
d’anesthésie, quel que soit l’outil, afin de réduire le risque de mémorisation peropératoire mais 
surtout d’accélérer la réhabilitation [1-2]. En 2018, cette recommandation vise plus 
particulièrement le sujet âgé pour réduire l’incidence du délirium postopératoire [2]. De la 
même façon, l’ESA recommandait le monitorage de la profondeur d’anesthésie pour éviter les 
anesthésies trop profondes et la survenue de “burst suppression” [3]. Depuis lors, plusieurs 
méta-analyses ont été publiées et confirment l’intérêt d’un monitorage cérébral quel qu’il soit 
pour réduire la survenue de délirium chez le patient âgé, avec par conséquent une tendance à 
la réduction de durée de séjour [4-5]. L’effet du monitorage est particulièrement intéressant 
pour la partie précoce du réveil (situation spatiale et réponses orientées aux questions en 
postopératoire) quelle que soit la technique d’anesthésie générale utilisée (intraveineuse ou 
par inhalation), mais peine à montrer un effet bénéfique sur des critères plus robustes comme 
la durée de séjour et l’incidence des complications postopératoires globales [6-7]. Deux études 
plus récentes se sont intéressées à l’effet d’un monitorage de la profondeur d’anesthésie sur les 
performances cognitives postopératoires et ont montré une réduction de l’incidence du 
délirium postopératoire avec une réduction de la dysfonction cognitive tardive à un an [8]. Pour 
aller plus loin, deux études utilisant un monitorage de la profondeur d’anesthésie chez tous les 
patients, ont comparés l’anesthésie profonde et l’anesthésie légère, définies par le niveau de 
profondeur de l’anesthésie mesuré par le monitorage. Evered et al. ont montré dans une étude 
randomisée un net avantage de l’anesthésie légère (Bispectral Index (BIS) à 50) sur l’anesthésie 
profonde (BIS à 35) avec une incidence de délirium postopératoire réduite (19% vs 28% (OR 
0,58 - p=0,01)) et une moindre altération des fonctions cognitives à un an [9]. Avec une 
méthodologie proche, Short et al. rapportent une consommation d’halogénés moindre et une 
pression artérielle peropératoire moyenne plus élevée dans le groupe “BIS 50” par rapport au 
groupe “BIS 35”, toutefois sans différence sur le critère de jugement principal de l’étude qui 
était la mortalité à un an [10].   
Concernant le monitorage de l’analgésie, peu d’outils sont encore suffisamment validés et 
utilisables en pratique courante, et les études disponibles portent sur les consommations 
d’opioïdes et les niveaux de douleur postopératoire. Aucune étude n’a encore été réalisée dans 
des chirurgies avec programme de réhabilitation postopératoire. 
Références : 
[1] 
A. Feldheiser, O. Aziz, G. Baldini, et al. Enhanced Recovery After Surgery (ERAS) for gastrointestinal surgery, 
part 2: consensus statement for anaesthesia practice. Acta Anaesthesiol Scand 2016 Mar;60(3):289-334.   
[2] 
Gustafsson UO, Scott MJ, Hubner M et al. Guidelines for Perioperative Care in Elective Colorectal Surgery: 
Enhanced Recovery After Surgery (ERAS ®) Society Recommendations: 2018 World J Surg (2019) 43:659–
695. 
[3] 
Cesar Aldecoa, Gabriella Bettelli, Federico Bilotta et al. European Society of Anaesthesiology evidence-based 
and consensus-based guideline on postoperative delirium. Eur J Anaesthesiol 2017; 34:192–214. 
[4] 
Zhaosheng Jin, Jie Hu, Daqing Ma. Postoperative delirium: perioperative assessment, risk reduction, and 
management. Br J Anaesth. 2020 Oct;125(4):492-504.  
[5] 
Xia Li, Yanting Wang, Jie Liu, Yue Xiong, Shiqiang Chen, Jingjing Han, Wanli Xie, Qingping Wu. Effects of 
perioperative interventions for preventing postoperative delirium: A protocol for systematic review and 
meta-analysis of randomized controlled trials Medicine. 2021 Jul 23;100(29):e26662.  
[6] 
R Sudhakaran, Jeetinder K Makkar, Divya Jain, Jyotsna Wig, R Chabra. Comparison of bispectral index and 
end-tidal anaesthetic concentration monitoring on recovery profile of desflurane in patients undergoing 
lumbar spine surgery. Indian J Anaesth. 2018 Jul;62(7):516-523. doi: 10.4103/ija.IJA_172_18. 
40 
 
[7] 
Min-Hsien Chiang, Shao-Chun Wu, Shih-Wei Hsu, Jo-Chi Chin. Bispectral Index and non-Bispectral Index 
anesthetic protocols on postoperative recovery outcomes. Minerva Anestesiol. 2018 Feb;84(2):216-228.  
[8] 
Chunmei Luo, Weiwu Zou Cerebral monitoring of anaesthesia on reducing cognitive dysfunction and 
postoperative delirium: a systematic review. J Int Med Res. 2018 Oct;46(10):4100-4110.  
[9] 
Lisbeth A Evered, Matthew T V Chan, Ruquan Han, et al. Anaesthetic depth and delirium after major 
surgery: a randomised clinical trial. Br J Anaesth. 2021 Aug 28;S0007-0912(21)00493-1. 
[10] 
Timothy G Short, Douglas Campbell, Christopher Frampton, et al. Australian and New Zealand College of 
Anaesthetists Clinical Trials Network; Balanced Anaesthesia Study Group. Anaesthetic depth and 
complications after major surgery: an international, randomised controlled trial. Lancet. 2019 Nov 
23;394(10212):1907-1914. 
 
 
 
 
Question : La prévention de l’hypothermie peropératoire a-t-elle un impact sur la durée de 
séjour ou la survenue de complications ? 
Expert : Pascal Alfonsi (Paris) 
 
 
R3.10 - Il est recommandé de lutter contre l’hypothermie péri-opératoire afin de diminuer la 
survenue des complications postopératoires. 
GRADE 1+ (Accord Fort) 
Argumentaire : Les Recommandations Formalisées d’Experts (RFE) de la SFAR « Prévention de 
l’hypothermie peropératoire accidentelle au bloc opératoire chez l’adulte » publiée en 2018, 
recommandent « de lutter contre l’hypothermie péri-opératoire afin de diminuer la survenue des 
complications infectieuses, cardio-vasculaires et hémorragiques chez le patient anesthésié » [1]. 
La température-cible en fin d’intervention pour tous les patients est fixée à 36,5°C et doit être 
au minimum égale à 36°C [1]. Depuis la rédaction de cess RFE, 2 méta-analyses ont évalué 
l’impact de la prévention peropératoire de l’hypothermie sur la fréquence des infections de site 
opératoire (ISO), et concluent à une réduction de plus de 60% du taux d’ISO chez les patients 
activement réchauffés [2,3]. Dans une de ces méta-analyses, Balki et al. observent de plus une 
réduction de l’ordre de 30% des besoins transfusionnels chez les patients activement réchauffés 
[3]. Le réchauffement actif, défini par la transmission de chaleur provenant d’un générateur 
d’air chaud vers le patient à travers la peau grâce à une interface (couverture spécifique), réduit 
de près de 80% la fréquence des complications cardiovasculaires à la 24e heure chez les patients 
à risque cardiovasculaire [3]. Le réchauffement actif semble plus important que le maintien 
d’une température centrale >36°C pour réduire l’incidence des dommages myocardiques 
postopératoires [4]. 
Références : 
 
[1] P. Alfonsi, F. Espitalier, MP. Bonnet, S. Bekka, L. Brocker, F. Garnier, M. Louis, I. Macquer, P. Pilloy, C. 
Hallynck, Y. Camus. https://sfar.org/wp-content/uploads/2018/09/2_RFE-Hypothermie-Version-Finale-_-
Validee-CRC120618.pdf 
[2] Ousey K, Edward KL, Lui S, Stephenson J, Walker K, Duff J, Leaper D. Perioperative, local and systemic 
warming in surgical site infection: a systematic review and meta-analysis. J Wound Care. 2017 Nov 
2;26(11):614-624.  
[3] Balki I, Khan JS, Staibano P, Duceppe E, Bessissow A, Sloan EN, Morley EE, Thompson AN, Devereaux B, Rojas 
C, Rojas C, Siddiqui N, Sessler DI, Devereaux PJ. Effect of Perioperative Active Body Surface Warming 
Systems on Analgesic and Clinical Outcomes: A Systematic Review and Meta-analysis of Randomized 
Controlled Trials. Anesth Analg. 2020 Nov;131(5):1430-1443. 
[4] Schacham Y, Cohen B, Bajracharya G, Walters M, Zimmerman N, Mao G, Tanios M, Sessler D. Mild 
41 
 
Perioperative Hypothermia and Myocardial Injury: A Retrospective Cohort Analysis. Anesth Analg. 2018 
Dec;127(6):1335-1341. 
 
 
 
Question : La mise en place d’un protocole de prévention des nausées et des vomissements a-
t-elle un impact sur la durée de séjour ? 
Experts : Marc Beaussier (Paris), Pierre Diesmunch (Strasbourg) 
 
R3.11 - Il est recommandé de mettre en place un protocole de prévention des nausées et 
vomissements postopératoires afin de favoriser la réhabilitation postopératoire.  
GRADE 1+ (Accord Fort) 
Argumentaire : Malgré de nombreuses études et des recommandations pour la pratique 
clinique régulièrement réactualisées [1,2], les nausées et/ou vomissements postopératoires 
(NVPO) touchent encore 30% de l’ensemble des patients opérés (jusqu’à 80% dans certains 
groupes à risque). La survenue de NVPO prolonge la durée de séjour en SSPI, retarde la sortie 
des patients et augmente le risque de réadmission après chirurgie ambulatoire [2]. De fait, la 
gestion des NVPO occupe une place importante dans les protocoles de RAC [1]. Dans ces 
protocoles, il est indispensable : 1) de recenser les NVPO, 2) d’identifier les facteurs de risque 
modifiables et non modifiables, 3) d’abaisser autant que possible le risque de base et, 4) 
d’adopter une stratégie multimodale validée de prévention et de traitement. Les associations 
de médicaments antiémétiques y occupent une place majeure mais non exclusive. En chirurgie 
ambulatoire, la prévention et le traitement des NVPO survenant après sortie de l’hôpital sont 
essentiels [3]. 
1. Evaluation des facteurs de risque de NVPO :  
Les scores d’Apfel (0 à 4) et de Koivuranta (0 à 5) sont les scores prédictifs de NVPO les mieux 
validés [2]. 
Chez l’adulte, les facteurs de risque individuels sont : le sexe féminin, le fait d’être non-fumeur, 
les antécédents de NVPO ou de « mal des transports », le jeune âge, les antécédents de 
nausées/vomissements induits par la chimiothérapie, la déshydratation, un jeûne pré et post 
opératoires inadéquats. Les chirurgies les plus à risque sont la chirurgie par laparoscopie, les 
chirurgies bariatrique et gynécologique, et la cholécystectomie.  
En ce qui concerne la technique anesthésique, l’anesthésie générale (AG) (par rapport à 
l’anesthésie locorégionale), l’utilisation des halogénés, et/ou du protoxyde d’azote (plus d’une 
heure) sont des facteurs de risques reconnus de NVPO. Le risque de survenue de NVPO 
augmente également avec la durée de l’AG. Dans la période postopératoire, le recours aux 
opiacés augmente le risque de NVPO. A l’inverse, l’anesthésie intraveineuse totale et les 
protocoles sans opioïdes, l’ALR et la co-analgésie par médicaments non-opioïdes 
postopératoires abaissent le risque de NVPO [2]. 
Concernant les nausées et vomissements après le retour à domicile après une chirurgie 
ambulatoire, les cinq facteurs de risques principaux sont : le sexe féminin ; l’antécédent de 
NVPO ; l’âge < 50 ans ; l’administration d’opioïdes en SSPI ; et la survenue de nausées en SSPI 
[3]. 
2.  Réduction du risque de base de NVPO : La réduction du risque de base des NVPO repose 
essentiellement sur cinq mesures relatives à l’anesthésie [1,2] : 1) préférer l’ALR à l’AG ; 2) en 
42 
 
cas d’AG préférer la perfusion continue de propofol aux halogénés ; 3) éviter le protoxyde 
d’azote ; 4) maintenir un apport hydrique et calorique péri-opératoire adéquat ; et 5) réduire 
autant que possible l’utilisation périopératoire des opioïdes par des alternatives ou des 
associations médicamenteuses.  
3. Usage des antiémétiques : Aucun antiémétique n’abaisse à lui seul le taux résiduel de NVPO 
de plus de 30%. Ceci impose un abord multimodal de la réduction du risque résiduel de NVPO 
[2,4]. La prophylaxie la plus communément employée consiste en l’administration de 
dexaméthasone et de dropéridol. Un médicament de la famille des Sétrons sera ajouté, en fin 
d’intervention, chez les patients  dans les situations chirurgicales les plus à risque [2,4]. 
L’acupuncture par la stimulation du point P6 pourrait prévenir les NVPO aussi efficacement 
qu’un antiémétique [5]. Elle exige une formation et une implication particulière des équipes. La 
prévention de la déshydratation peropératoire et le déplacement précautionneux des patients 
sont d’autres approches souhaitables et sans risque. 
Après échec d’une prophylaxie des NVPO, le traitement curatif devra reposer sur 
l’administration d’une classe différente d’anti-émétiques. 
Références : 
 
[1] Schwartz J, Gan TJ. Management of postoperative nausea and vomiting in the context of an Enhanced 
Recovery after Surgery program. Best Pract Res Clin Anaesthesiol. 2020;34:687-700. 
[2] Gan TJ, Belani KG, Bergese S, Chung F, Diemunsch P, Habib AS, Jin Z, Kovac AL, Meyer TA, Urman RD, Apfel 
CC, Ayad S, Beagley L, Candiotti K, Englesakis M, Hedrick TL, Kranke P, Lee S, Lipman D, Minkowitz HS, 
Morton J, Philip BK. Fourth Consensus Guidelines for the Management of Postoperative Nausea and 
Vomiting. Anesth Analg. 2020;131:411-48. 
[3] Apfel CC et al.  Who is at risk for postdischarge nausea and vomiting after ambulatory surgery? 
Anesthesiology. 2012;117:475-86. 
[4] Weibel S, Rücker G, Eberhart LH, Pace NL, Hartl HM, Jordan OL, Mayer D, Riemer M, Schaefer MS, Raj D, 
Backhaus I, Helf A, Schlesinger T, Kienbaum P, Kranke P. Drugs for preventing postoperative nausea and 
vomiting in adults after general anaesthesia: a network meta-analysis. Cochrane Database Syst Rev. 2020 
Oct ; 2020(10):CD012859.. 
[5] Lee A, Chan SK, Fan LT. Stimulation of the wrist acupuncture point PC6 for preventing postoperative nausea 
and vomiting. Cochrane Database Syst Rev. 2015 Nove; 2015(11): CD003281. 
 
 
 
Question : L’administration de dexaméthasone en peropératoire a-t-elle un impact sur la durée 
de séjour ou la survenue de complications postopératoires ? 
Expert : Sophie Di Maria (Paris) 
 
R3.12 - Il est recommandé d’administrer de la dexaméthasone intraveineuse à la dose de 4 ou 
8 mg lors de chaque anesthésie générale afin de réduire les complications postopératoires, en 
particulier les nausées et vomissements postopératoires. 
GRADE 1+ (Accord Fort) 
Argumentaire : Le glucocorticoïde le plus étudié dans cette indication en peropératoire est la 
dexaméthasone. Son intérêt réside dans sa forte puissance (40 fois celle de l’hydrocortisone), sa 
durée d’action prolongée (demi-vie de 36h) et son absence d’activité minéralo-corticoïde. La 
dose généralement utilisée est de 4 à 8 mg IVD. Il est recommandé d’administrer la 
dexaméthasone en début d’intervention du fait de son action retardée [1, 2]. 
Deux méta-analyses [3,4] et une étude randomisée [5] concluent que l’administration de 
43 
 
dexaméthasone réduit de manière importante la fréquence des nausées et vomissements 
postopératoires (NVPO) : 25,5% vs 33% (NNT=13) [4], RR 0,51 (0,44-0,57) (NNT=3) [3] et OR 
0,31 (0,23-0,41) (NNT=3,7) [5].  
De plus, après une chirurgie abdominale majeure (intestinale et hépatique), les glucocorticoïdes 
administrés en préopératoire réduisent significativement les complications chirurgicales 
postopératoires (OR 0,37 (0,21-0,64)) [6]. Chez les patients opérés de chirurgie majeure, la 
dexaméthasone à la dose de 0,2 mg/kg administrée en fin d’intervention et à J1, ne réduit pas 
l’incidence des complications opératoires sévères toutes causes confondues [7], mais réduit de 
manière significative les défaillances respiratoires postopératoires nécessitant le recours à une 
ventilation mécanique (OR 0,7 (0,53-0,93) - p=0,015). 
En hospitalisation conventionnelle, la dexaméthasone diminue la durée de séjour après 
arthroplastie du membre inférieur (-0,4 jour (-0,6 − -0,2)) [10], et après chirurgie hépatique (-2,7 
jours (-5,0 − -0,3) - p=0,03) ou colorectale (-1 jour (-1.7 – -0,3) - p=0,01) [11]. En revanche, chez 
les patients à haut risque chirurgical, l’administration de dexaméthasone ne permet pas de 
réduire la durée de séjour par rapport au placebo (médiane de 27 jours dans les 2 groupes) [7].  
Deux méta-analyses [2, 6] ne mettent pas en évidence de réduction cliniquement significative 
de la consommation de morphine postopératoire avec l’administration de dexaméthasone : 
respectivement -0.8 mg (-1,3 − -0,4) de morphine dans les 4 premières heures postopératoires 
[2] et une réduction de 10% à H24 [6]. En adjuvant à une ALR, une revue systématique du 
groupe Cochrane montre que la dexaméthasone comparée à un placebo prolonge le bloc 
sensitif de 6,7 heures (5,5-7,9) [12]. L’injection de dexaméthasone périnerveuse vs. 
intraveineuse prolonge l’effet analgésique en médiane de 3,8 heures (1,9-5,7) (p<0,001), mais 
sans diminuer la consommation de morphine postopératoire à 24h ou améliorer l’incidence de 
douleurs importantes à 48h [13].  
Concernant son innocuité, l’administration de dexaméthasone n’augmente pas le risque 
infectieux [6, 8, 9], le risque de lâchage anastomotique (OR 1 (0,5-2,2)), ou de saignement 
postopératoire (OR 1,4 (0,7-2,7)) [9]. De plus, son administration n’est associée qu’à très peu 
d’effets indésirables [3]. La glycémie est transitoirement augmentée de manière comparable 
chez les patients diabétiques et non-diabétiques entre la quatrième et la vingt-quatrième 
heure, avec un pic de faible amplitude à H4 après l’injection [14]. Chez le patient diabétique, il 
est toutefois conseillé de limiter la dose de dexaméthasone à 4 mg [15]. Lorsqu’elle est 
administrée en bolus avant l’induction anesthésique, la dexamethasone peut provoquer un 
prurit génito-anal dans environ 50% des cas, majoritairement chez la femme [16]. 
Références : 
 
[1] Wang JJ, Ho ST, Tzeng JI, Tang CS. The effect of timing of dexamethasone administration on its efficacy as a 
prophylactic antiemetic for postoperative nausea and vomiting. Anesth Analg. 2000;91(1):136-9. 
[2] De Oliveira GS, Almeida MD, Benzon HT, McCarthy RJ. Perioperative Single Dose Systemic Dexamethasone 
for Postoperative Pain. A Meta-analysis of Randomized Controlled Trials. Anesthesiology 2011; 115:575– 88. 
[3] Weibel S, Rücker G, Eberhart LHJ, Pace NL, Hartl HM, Jordan OL, Mayer D, Riemer M, Schaefer MS, Raj D, 
Backhaus I, Helf A, Schlesinger T, Kienbaum P, Kranke P. Drugs for preventing postoperative nausea and 
vomiting in adults after general anaesthesia: a network meta-analysis. Cochrane Database of Systematic 
Reviews 2020, Issue 10. Art. No.: CD012859. 
[4] De Oliveira GS Jr, Castro-Alves LJ, Ahmad S, Kendall MC, McCarthy RJ. Dexamethasone to prevent 
postoperative nausea and vomiting: an updated meta-analysis of randomized controlled trials. Anesth 
Analg. 2013 Jan;116(1):58-74. 
[5] DREAMS Trial Collaborators and West Midlands Research Collaborative. Dexamethasone versus standard 
treatment for postoperative nausea and vomiting in gastrointestinal surgery: randomised controlled trial. 
BMJ  2017 Apr 18;357:j1455 
44 
 
[6] Waldron NH, Jones CA, Gan TG, Allen TK, Habib AS.  Impact of perioperative dexamethasone on 
postoperative analgesia and side-effects: systematic review and meta-analysis. Br J Anaesth. 2013;110:191-
200. 
[7] Asehnoune K, Le Moal C, Lebuffe G, Le Penndu M, Josse NC, Boisson M, Lescot T, Faucher M, Jaber S, Godet 
T, Leone M, Motamed C, David JS, Cinotti R, El Amine Y, Liutkus D, Garot M, Marc A, Le Corre A, Thomasseau 
A, Jobert A, Flet L, Feuillet F, Pere M, Futier E, Roquilly A; PACMAN study group. Effect of dexamethasone on 
complications or all cause mortality after major non-cardiac surgery: multicentre, double blind, randomised 
controlled trial. BMJ. 2021 Jun 2;373:n1162  
[8] Corcoran TB, Myles PS, Forbes AB, Cheng AC, Bach LA, O'Loughlin E, Leslie K, Chan MTV, Story D, Short TG, 
Martin C, Coutts P, Ho KM; PADDI Investigators; Australian and New Zealand College of Anaesthetists 
Clinical Trials Network; Australasian Society for Infectious Diseases Clinical Research Network. 
Dexamethasone and Surgical-Site Infection. N Engl J Med. 2021 May 6;384(18):1731-41. 
[9] Toner AJ, Ganeshanathan V,  Chan MT,  Ho KM,  Corcoran TB.  Safety of Perioperative Glucocorticoids in 
Elective Noncardiac Surgery: A Systematic Review and Meta-analysis. Anesthesiology . 2017;126(2):234-248. 
[10] Lex JR, Edwards TC, Packer TW, Jones GG, Ravi B. Perioperative Systemic Dexamethasone Reduces Length of 
Stay in Total Joint Arthroplasty: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. J 
Arthroplasty 2021;36:1168-86. 
[11] Srinivasa S, Kahokehr AA, Yu TC, Hill AG. Preoperative glucocorticoid use in major abdominal surgery: 
systematic review and meta-analysis of randomized trials. Ann Surg. 2011;254(2):183-91 
[12] Pehora C, Pearson AM, Kaushal A, Crawford MW, Johnston B. Dexamethasone as an adjuvant to peripheral 
nerve block. Cochrane Database of Systematic Reviews 2017 Nov 9;11(11):CD011770.   
[13]  Chong  MA , Berbenetz NM, Lin C, Singh S. Perineural Versus Intravenous Dexamethasone as an Adjuvant 
for Peripheral Nerve Blocks: A Systematic Review and Meta-Analysis. Reg Anesth Pain Med May/Jun 
2017;42(3):319-326. 
[14] Tien M, Gan TJ, Dhakal I, White WD, Olufolabi AJ, Fink R, Mishriky BM, Lacassie HJ, Habib AS. The effect of 
anti-emetic doses of dexamethasone on postoperative blood glucose levels in non-diabetic and diabetic 
patients: a prospective randomised controlled study. Anaesthesia. 2016 Sep;71(9):1037-43. 
[15] Cheisson G, Jacqueminet S, Cosson E, Ichai C, Leguerrier AM, Nicolescu-Catargi B, Ouattara A, Tauveron I, 
Valensi P, Benhamou D. Gestion du patient diabétique en périopératoire. Anesth Reanim. 2017; 3: 234–24. 
[16] Perron G, Dolbec P, Germain J,Bechard P. Perineal pruritus after iv dexamethasone administration. 
Canadian Journal of Anaesthesia 2003;50: 749–50. 
 
 
 
Question : L’administration d'acide tranexamique en peropératoire a-t-elle un impact sur 
la durée de séjour ou la survenue de complications ? 
Expert : Dominique Fletcher (Paris) 
 
R3.13 - Il est recommandé d‘administrer de l’acide tranexamique en peropératoire de 
chirurgie majeure et/ou à risque hémorragique afin de réduire les complications 
hémorragiques et le recours à la transfusion per et postopératoires. 
GRADE 1+ (Accord Fort) 
Argumentaire : Les recommandations internationales recommandent en chirurgie cardiaque et 
orthopédique (PTG, PTH) l’utilisation de l’acide tranexamique (AT) pour réduire le risque de 
transfusion [1-4]. En chirurgie orthopédique un effet similaire d’épargne transfusionnelle est 
observé en cas de fracture du col ou de chirurgie du rachis sur plusieurs étages mais pas pour 
une chirurgie moins hémorragique comme l’ostéotomie tibiale [5-7]. En chirurgie cardiaque, 
l’efficacité est similaire avec ou sans CEC [8]. Les données actuellement disponibles dans ces 
deux types de chirurgie repose sur plusieurs méta-analyses et de grands essais randomisés 
contrôlés décrivant tous un effet positif sur l’hémorragie peropératoire avec réduction de la 
fréquence de transfusion de l’ordre de 50% [6, 9-13].  
45 
 
La littérature en chirurgie vasculaire lourde [14], urologique [15] et obstétricale [16] suggère 
une réduction du saignement peri-opératoire sans effet significatif sur la transfusion ou d’autres 
complications immédiates ou retardées et sans effet sur la durée de séjour. Les données en 
chirurgie hépatique lourde sont encore non concluantes [17]. Il est important de noter qu’en 
cas de césarienne ou d’accouchement par voie basse compliqué d’une hémorragie du post-
partum, l’administration précoce (< 3h après l’accouchement) d’AT réduit la mortalité 
maternelle [18]. 
Dans un essai randomisé contrôlé en double aveugle publié en 2022 incluant 114 centres dans 
22 pays, 9535 patients, âgés de plus de 45 ans et opérés de tous types de chirurgie non-
ambulatoire, à l’exception des chirurgies cardiaques et intracrâniennes, ont été traités par AT 
ou placebo [19]. L’impact de l’administration de 2 grammes d’AT (1g avant et 1g à la fin de la 
chirurgie) était évalué sur 2 critères composites jusqu’au 30e jour postopératoire : un critère 
d’efficacité sur la réduction de la fréquence des saignements engageant le pronostic vital ou 
majeurs ou touchant un organe vital, et un critère de sécurité incluant les dommages 
myocardiques, les thromboses veineuses et artérielles et les accidents vasculaires cérébraux 
non hémorragiques. Dans cette étude, l’administration d’AT a réduit d’environ 25% la survenue 
de saignements majeurs (HR 0,76 IC95%(0,67-0,86) - p<0,001). Ce bénéfice s’observe aussi bien 
en chirurgie orthopédique (HR 0,70 (0,55-0,89) - p<0,004) que non-orthopédique (HR 0,77 
(0,67-0,90) - p<0,001). L’administration d’AT n’augmente pas les risques thrombotiques même 
si la non-infériorité n’était pas atteinte (HR 1,03 (0,92-1,15) - p=0,046).  
Ces données de sécurité confortent toutefois de précédents résultats en population chirurgicale 
générale ainsi qu’en traumatologie, rapportant que l’AT n’a pas d’effet favorisant la survenue 
de thrombose vasculaire artérielle (AVC, IDM) ou veineuse (embolie pulmonaire) [4, 19, 26]. Ces 
données incitent à recommander l’utilisation de l’AT en chirurgie majeure ou à risque 
hémorragique, même en dehors de l’orthopédie lourde et de la chirurgie cardiaque.  
La dose recommandée est de l’ordre de 1g (15 mg/kg) en chirurgie orthopédique. L’application 
locale de l’AT est une alternative efficace en chirurgie orthopédique [23-25]. En chirurgie 
cardiaque, la dose communément utilisée est de 20 mg/kg en début d’intervention par voie 
intraveineuse [20-22]. Les fortes doses (jusqu’à 100 mg/kg) ne permettent pas d’augmenter 
l’effet d’épargne transfusionnelle et exposent à un risque plus élevé de crises convulsives [26]. 
Dans le grand essai international récent POISE-3 incluant de nombreux types de chirurgie la 
dose était de 1 g avant et 1 g à la fin de la chirurgie [19]. 
Références :  
[1] Fillingham YA, Ramkumar DB, Jevsevar DS, Yates AJ, Bini SA, Clarke HD, et al. Tranexamic Acid Use in Total 
Joint Arthroplasty: The Clinical Practice Guidelines Endorsed by the American Association of Hip and Knee 
Surgeons, American Society of Regional Anesthesia and Pain Medicine, American Academy of Orthopaedic 
Surgeons, Hip Society, and Knee Society. J Arthroplasty. 2018;33(10):3065-9. 
[2] Raphael J, Mazer CD, Subramani S, Schroeder A, Abdalla M, Ferreira R, et al. Society of Cardiovascular 
Anesthesiologists Clinical Practice Improvement Advisory for Management of Perioperative Bleeding and 
Hemostasis in Cardiac Surgery Patients. Anesth Analg. 2019;129(5):1209-21. 
[3] Task Force on Patient Blood Management for Adult Cardiac Surgery of the European Association for Cardio-
Thoracic S, the European Association of Cardiothoracic A, Boer C, Meesters MI, Milojevic M, Benedetto U, et 
al. 2017 EACTS/EACTA Guidelines on patient blood management for adult cardiac surgery. J Cardiothorac 
Vasc Anesth. 2018;32(1):88-120. 
[4] Fillingham YA, Ramkumar DB, Jevsevar DS, Yates AJ, Bini SA, Clarke HD, et al. Tranexamic acid in total joint 
arthroplasty: the endorsed clinical practice guides of the American Association of Hip and Knee Surgeons, 
American Society of Regional Anesthesia and Pain Medicine, American Academy of Orthopaedic Surgeons, 
Hip Society, and Knee Society. Reg Anesth Pain Med. 2019;44(1):7-11. 
[5] Ma J, Lu H, Chen X, Wang D, Wang Q. The efficacy and safety of tranexamic acid in high tibial osteotomy: a 
46 
 
systematic review and meta-analysis. J Orthop Surg Res. 2021;16(1):373. 
[6] Qi YM, Wang HP, Li YJ, Ma BB, Xie T, Wang C, et al. The efficacy and safety of intravenous tranexamic acid in 
hip fracture surgery: A systematic review and meta-analysis. J Orthop Translat. 2019;19:1-11. 
[7] Zhao Y, Xi C, Xu W, Yan J. Role of tranexamic acid in blood loss control and blood transfusion management 
of patients undergoing multilevel spine surgery: A meta-analysis. Medicine (Baltimore). 
2021;100(7):e24678. 
[8] Casati V, Della Valle P, Benussi S, Franco A, Gerli C, Baili P, et al. Effects of tranexamic acid on postoperative 
bleeding and related hematochemical variables in coronary surgery: Comparison between on-pump and off-
pump techniques. J Thorac Cardiovasc Surg. 2004;128(1):83-91. 
[9] Myles PS, Smith JA, Painter T. Tranexamic Acid in Patients Undergoing Coronary-Artery Surgery. N Engl J 
Med. 2017;376(19):1893. 
[10] Zhang Y, Bai Y, Chen M, Zhou Y, Yu X, Zhou H, et al. The safety and efficiency of intravenous administration 
of tranexamic acid in coronary artery bypass grafting (CABG): a meta-analysis of 28 randomized controlled 
trials. BMC Anesthesiol. 2019;19(1):104. 
[11] Fillingham YA, Ramkumar DB, Jevsevar DS, Yates AJ, Shores P, Mullen K, et al. The Efficacy of Tranexamic 
Acid in Total Hip Arthroplasty: A Network Meta-analysis. J Arthroplasty. 2018;33(10):3083-9 e4. 
[12] Fillingham YA, Ramkumar DB, Jevsevar DS, Yates AJ, Shores P, Mullen K, et al. The Efficacy of Tranexamic 
Acid in Total Knee Arthroplasty: A Network Meta-Analysis. J Arthroplasty. 2018;33(10):3090-8 e1. 
[13] Adler Ma SC, Brindle W, Burton G, Gallacher S, Hong FC, Manelius I, et al. Tranexamic acid is associated with 
less blood transfusion in off-pump coronary artery bypass graft surgery: a systematic review and meta-
analysis. J Cardiothorac Vasc Anesth. 2011;25(1):26-35. 
[14] Monaco F, Nardelli P, Pasin L, Barucco G, Mattioli C, Di Tomasso N, et al. Tranexamic acid in open aortic 
aneurysm surgery: a randomised clinical trial. Br J Anaesth. 2020;124(1):35-43. 
[15] Mina SH, Garcia-Perdomo HA. Effectiveness of tranexamic acid for decreasing bleeding in prostate surgery: 
a systematic review and meta-analysis. Cent European J Urol. 2018;71(1):72-7. 
[16] Wang Y, Liu S, He L. Prophylactic use of tranexamic acid reduces blood loss and transfusion requirements in 
patients undergoing cesarean section: A meta-analysis. J Obstet Gynaecol Res. 2019;45(8):1562-75. 
[17] Moggia E, Rouse B, Simillis C, Li T, Vaughan J, Davidson BR, et al. Methods to decrease blood loss during liver 
resection: a network meta-analysis. Cochrane Database Syst Rev. 2016;10:CD010683. 
[18] Collaborators WT. Effect of early tranexamic acid administration on mortality, hysterectomy, and other 
morbidities in women with post-partum haemorrhage (WOMAN): an international, randomised, double-
blind, placebo-controlled trial. Lancet. 2017;389(10084):2105-16. 
[19] Devereaux PJ, Marcucci M, Painter TW et al. Tranexamic Acid in patients undergoingnoncardiac surgery. 
New Engl J Med. 2022 May 26;386(21):1986-1997. 
[20] Heyns M, Knight P, Steve AK, Yeung JK. A Single Preoperative Dose of Tranexamic Acid Reduces 
Perioperative Blood Loss: A Meta-analysis. Ann Surg. 2021;273(1):75-81. 
[21] Zufferey PJ, Lanoiselee J, Graouch B, Vieille B, Delavenne X, Ollier E. Exposure-Response Relationship of 
Tranexamic Acid in Cardiac Surgery. Anesthesiology. 2021;134(2):165-78. 
[22] Faraoni D, Levy JH. Optimal Tranexamic Acid Dosing Regimen in Cardiac Surgery: What Are the Missing 
Pieces? Anesthesiology. 2021;134(2):143-6. 
[23] Xie J, Hu Q, Huang Q, Ma J, Lei Y, Pei F. Comparison of intravenous versus topical tranexamic acid in primary 
total hip and knee arthroplasty: An updated meta-analysis. Thromb Res. 2017;153:28-36. 
[24] Teoh WY, Tan TG, Ng KT, Ong KX, Chan XL, Hung Tsan SE, et al. Prophylactic Topical Tranexamic Acid Versus 
Placebo in Surgical Patients: A Systematic Review and Meta-analysis. Ann Surg. 2021;273(4):676-83. 
[25] Sun Q, Li J, Chen J, Zheng C, Liu C, Jia Y. Comparison of intravenous, topical or combined routes of 
tranexamic acid administration in patients undergoing total knee and hip arthroplasty: a meta-analysis of 
randomised controlled trials. BMJ Open. 2019;9(1):e024350. 
[26] Taeuber I, Weibel S, Herrmann E, Neef V, Schlesinger T, Kranke P, et al. Association of Intravenous 
Tranexamic Acid With Thromboembolic Events and Mortality: A Systematic Review, Meta-analysis, and 
Meta-regression. JAMA Surg. 2021:e210884. 
 
 
 
 
47 
 
Question : L’antibioprophylaxie a-t-elle un impact sur la durée de séjour ou la survenue de 
complications ? 
Expert : Pascal Alfonsi (Paris) 
 
R3.14 - Il est recommandé d’administrer une antibioprophylaxie en respectant les indications 
et modalités d’administration précisées dans les RFE SFAR « Antibioprophylaxie », afin de 
réduire les infections du site opératoire. 
GRADE 1+ (Accord fort) 
Argumentaire : Les infections du site opératoire (ISO) concernent des centaines de millions de 
patients dans le monde chaque année [1]. Elles sont évitables dans la majorité des cas en 
respectant les règles d’hygiène et d’asepsie et en appliquant les mesures de prévention des ISO, 
dont l’administration d’un antibiotique à titre prophylactique pour certaines chirurgies. Le 
préambule de la RFE « Antibioprophylaxie en chirurgie et médecine interventionnelle » rappelle 
que « l’objectif de l’antibioprophylaxie est de s’opposer à la prolifération bactérienne afin de 
diminuer le risque d’infection du site de l’intervention » [2]. Les modalités d’administration 
(posologie en fonction du poids, délai avant l’incision chirurgicale, etc.) doivent être respectées 
pour que l’antibioprophylaxie soit la plus efficace possible [2]. 
Références :  
[1] Allegranzi B, Bischoff P, de Jonge S, Kubilay NZ, Zayed B, Gomes SM, Abbas M, Atema JJ, Gans S, van Rijen 
M, Boermeester MA, Egger M, Kluytmans J, Pittet D, Solomkin JS; WHO Guidelines Development Group. 
New WHO recommendations on preoperative measures for surgical site infection prevention: an evidence-
based global perspective. Lancet Infect Dis. 2016 Dec;16(12):e276-e287. 
[2] Martin C et al. RFE « Antibioprophylaxie en chirurgie et médecine interventionnelle » https://sfar.org/wp-
content/uploads/2018/07/Antibioprophylaxie-RFE-mise-a-jour-2018.pdf 
 
 
 
Question : Le monitorage de la curarisation a-t-il un impact sur la durée de séjour ou la survenue 
de complications ? 
Experts : Jacques de Montblanc (Paris), Laura Ruscio (Paris) 
 
R3.15 - Il est recommandé de monitorer la curarisation et de respecter les recommandations 
des RFE SFAR « curarisation et décurarisation en anesthésie » concernant la décurarisation, 
afin de réduire les complications postopératoires. 
GRADE 1+ (Accord fort) 
Argumentaire : Il n'y a pas de nouvelles données parues dans la littérature qui permettrait de 
remettre en cause les conclusions des RFE 2018 sur le sujet [1]. En évitant les complications 
liées à une curarisation résiduelle, le monitorage de la curarisation et les bonnes pratiques de 
décurarisation participent à la réhabilitation améliorée après chirurgie et pourraient même 
contribuer à l’amélioration de la durée de séjour, notamment des patients ambulatoires. 
Références :  
 [1] Plaud B, Baillard C, Bourgain J-L, et al. Guidelines on muscle relaxants and reversal in anaesthesia. Anaesth Crit 
Care Pain Med France; 2020; 39: 125–42 
 
 
48 
 
CHAMP 4 : Mesures postopératoires 
Coordonnateur :  Anissa Belbachir 
 
Question : La technique d’analgésie postopératoire a-t-elle un impact sur la durée de séjour ou 
la survenue de complications ?    
Expert : Anissa Belbachir (Paris) 
 
R4.1 - Il est recommandé d’utiliser une analgésie multimodale qui associe des antalgiques non 
morphiniques et des anesthésiques locaux pour réaliser une épargne morphinique et 
permettre de réduire la durée de séjour et les complications postopératoires. 
GRADE 1+ (Accord fort) 
Argumentaire : Les recommandations de la SFAR sur la douleur postopératoire réactualisées en 
2016 préconisent une stratégie analgésique multimodale [1]. Depuis, de nombreux travaux ont 
confirmé l’intérêt de cette stratégie.  
Le concept d’analgésie multimodale repose sur l'utilisation concomitante d’analgésiques, 
principalement non opioïdes, et de techniques d’analgésie locorégionale pour minimiser 
l'utilisation d'opioïdes et leurs effets indésirables [2]. Une étude prospective, multicentrique, 
randomisée en double aveugle vs. placebo en chirurgie colorectale a inclus 97 patients, parmi 
lesquels 47 ont reçu du paracétamol IV toutes les 6h en débutant 30 min avant l’intervention et 
50 un placébo [3]. Dans le groupe traité par paracétamol, une diminution de la consommation 
d’opioïdes en postopératoire était observée, ainsi qu’une réduction de l’iléus et de la durée de 
séjour postopératoire. Une autre étude multicentrique, prospective, randomisée en double 
aveugle, réalisée chez des patients opérés d’une chirurgie majeure requérant une PCA 
morphine, a étudié l’association de 1, 2 ou 3 antalgiques non morphiniques (paracétamol, 
kétoprofène et néfopam) à la PCA morphine [4]. L’association de ces trois antalgiques à la PCA 
morphine permettait une épargne morphinique significative durant les 48 premières heures 
postopératoires et une meilleure analgésie durant les premières 24 heures, comparées à la 
morphine seule. 
L’analgésie multimodale typique débute en préopératoire, par l’association de paracétamol, 
d'un anti-inflammatoire non stéroïdien (AINS) ou d’un inhibiteur sélectif de la cyclooxygénase-2 
(Cox2). L’utilisation peropératoire de l’analgésie locorégionale est préférentiellement associée à 
ces antalgiques et sera poursuivie en postopératoire. L’utilisation de ce protocole en chirurgie 
digestive et urologique, pour les résections hépatiques et pour les cystectomies, a permis 
d’observer une réduction de la durée du séjour de 1 à 2 jours, ainsi qu'une diminution des 
complications [2].  
Dans une étude de cohorte transversale rétrospective en chirurgie orthopédique (incluant 
1540462 procédures, 512393 prothèses de hanche (PTH) et 1028069 prothèses de genoux 
(PTG)), l'analgésie multimodale a été utilisée dans 85,6 % des cas [5]. Les patients qui ont 
bénéficié d’une PTH et ayant reçu plus de 2 modalités analgésiques par rapport à ceux qui n’ont 
reçu que de la morphine avaient une tendance à la réduction des troubles respiratoires (-19%) 
et des complications digestives (-26%) postopératoires, une diminution de la prescription 
d’opioïdes (-18,5%) et une réduction de la durée de séjour (-12,1%). Dans le groupe PTG, les 
résultats étaient similaires. Les AINS et les inhibiteurs de la Cox-2 semblaient être les modalités 
de co-analgésie les plus efficaces. 
Références : 
 
49 
 
[1] Aubrun F, Nouette-Gaulain K, Fletcher D, Belbachir A, Beloeil H, Carles M, Cuvillon P, Dadure C, Lebuffe G, 
Marret E, Martinez V, Olivier M, Sabourdin N, Zetlaoui P. Revision of expert panel's guidelines on 
postoperative 
pain 
management. 
Anaesth 
Crit 
Care 
Pain 
Med. 
2019 
Aug;38(4):405-411. 
https://sfar.org/reactualisation-de-la-recommandation-sur-la-douleur-postoperatoire/ 
[2] Elizabeth C. Wick; Michael C. Grant; Christopher L. Wu. PostoperativeMultimodal Analgesia Pain 
Management With Nonopioid Analgesics and Techniques A Review . JAMA Surg. May 31, 2017. 
[3] AH. Aryaie, S Lalezari, WK Sergent, Y Puckett, C Juergens, C Ratermann, C Ogg. Decreased opioid 
consumption and enhance recovery with the addition of IV Acetaminophen in colorectal patients: a 
prospective, multi-institutional, randomized, double-blinded, placebo-controlled study (DOCIVA study). 
Surgical Endoscopy :11 January 2018 
[4] H. Beloeil, P. Albaladejo, A. Sion, M.Durand, V.Martinez, S. Lasocki, E. Futier, D. Verzili, V. Minville, C. 
Fessenmeyer, A. Belbachir, F. Aubrun, A. Renault, E. Bellissant, and the OCTOPUS group#. Multicentre, 
prospective, double-blind, randomized controlled clinical trial comparing different non-opioid analgesic 
combinations with morphine for postoperative analgesia: the OCTOPUS study.British Journal of 
Anaesthesia, 122 (6): e98ee106 (2019).  
[5] SG. Memtsoudis, J Poeran, N Zubizarreta, C Cozowicz, EE Mörwald, ER. Mariano, M Mazumdar. 
Association of Multimodal Pain Management Strategies with Perioperative Outcomes and Resource 
Utilization A Population-based Study. Anesthesiology. 2018 May;128(5):891-902 
 
 
Question : L’utilisation d’une thromboprophylaxie a-t-elle un impact sur la durée de séjour ou 
la survenue de complications ? 
Expert : Anne Godier (Paris) 
 
R4.2 - Il est recommandé d’implémenter des protocoles de thromboprophylaxie pour réduire 
le risque d’évènements thromboemboliques veineux et de complications postopératoires.  
Ces protocoles incluent la déambulation précoce, la thromboprophylaxie médicamenteuse et 
les compressions pneumatiques intermittentes dont les indications dépendent du risque 
thromboembolique veineux lié à la chirurgie et au patient. 
GRADE 1+ (Accord Fort) 
Argumentaire : L’amélioration des techniques chirurgicales et anesthésiques et la réduction de 
la durée de séjour hospitalier ont globalement réduit le risque d'événement thromboembolique 
veineux (ETEV) [1-4]. Cela conduit à envisager des protocoles de thromboprophylaxie allégés, 
plus courts ou reposant sur des molécules antithrombotiques moins puissantes. Cependant, 
peu d’études de méthodologie rigoureuse ont été menées pour comparer les schémas 
classiques de thromboprophylaxie à des schémas allégés [5]. De plus, la RAC concerne des 
chirurgies très diverses, associées à un risque d’ETEV variable, pour des patients ayant eux-
même des facteurs de risque thromboembolique veineux variables, et il n’est donc pas possible 
de proposer un schéma de thromboprophylaxie universel. 
Cependant, l’implémentation de protocoles de thromboprophylaxie dans le cadre de la 
réhabilitation améliorée après chirurgie programmée ou urgente a permis une augmentation 
des prescriptions de cette prophylaxie [6-11]. Elle s’est associée dans des grandes études de 
cohorte à une diminution des ETEV [12] et des complications modérées à sévères [6,7]. Il 
convient de noter que les chaussettes et les bas de contention élastiques n’ont plus leur place 
dans ces protocoles, qu’ils soient associés ou non à une thromboprophylaxie médicamenteuse. 
En cas de contre-indication à la thromboprophylaxie médicamenteuse, une prophylaxie 
mécanique doit être utilisée. La compression pneumatique intermittente est alors préférable 
aux contentions élastiques [1]. 
50 
 
Deux types de facteurs de risque thromboembolique veineux sont associés à la survenue d’ETEV 
et conduisent à préférer une thromboprophylaxie classique, ou renforcée, à un schéma allégé : 
- Les facteurs de risque thromboembolique veineux majeurs liés au patient [1-3], qui incluent : 
un antécédent personnel d’évènement thromboembolique veineux, une thrombophilie 
majeure (déficit en antithrombine, protéine C ou S ; mutation du Facteur V homozygote ou du 
Facteur II homozygote ou double hétérozygote), âge >70 ans, obésité (IMC ≥ 30 kg/m2), cancer 
actif (traitement au cours des 6 derniers mois), insuffisance cardiaque ou respiratoire, 
contraception orale oestrogénique et traitement hormonal par voie orale de la ménopause, 
déficit neurologique < 1 mois (AVC, lésion médullaire), post-partum (< 2 mois), insuffisance 
rénale (clairance de la créatinine quel que soit l’estimateur < 30 mL/min), patient ayant reçu de 
l'érythropoïétine (EPO) en préopératoire. 
- Les facteurs de risque liés à un parcours de RAC contrarié : pour un acte chirurgical donné, les 
patients ayant un temps opératoire plus long que la moyenne, ne déambulant pas dans les 24 
premières heures ou ayant une hospitalisation plus longue que la moyenne ont un risque 
augmenté d’ETEV [2,3]. 
Références : 
 
[1] Venclauskas L, Llau JV, Jenny JY, Kjaersgaard-Andersen P, Jans Ø; ESA VTE Guidelines Task Force. European 
guidelines on perioperative venous thromboembolism prophylaxis: Day surgery and fast-track surgery. Eur J 
Anaesthesiol. 2018;35:134-138. 
[2] Commentaires et propositions du Groupe d’Intérêt en Hémostase Périopératoire (GIHP) sur les 
recommandations de la Société Européenne d’Anesthésie : «European Guidelines on perioperative venous 
thromboembolism prophylaxis » (12.12.21 https://sfar.org/commentaires-et-propositions-du-groupe-
dinteret-en-hemostase-perioperatoire-gihp-sur-les-recommandations-de-la-societe-europeenne-
danesthesie-european-guidelines-on-periop/) 
[3] Jørgensen CC, Kehlet H; Lundbeck Foundation Centre for Fast-track Hip and Knee replacement collaborative 
group. Early thromboembolic events ≤1week after fast-track total hip and knee arthroplasty. Thromb Res. 
2016 Feb;138:37-42. doi: 10.1016/j.thromres.2015.12.025. Epub 2015 Dec 29. PMID: 26826506. 
[4] Vendler MMI, Haidari TA, Waage JE, Kleif J, Kristensen B, Gögenur I, Bertelsen CA; Copenhagen cOmplete 
Mesocolic Excision Study group (COMES). Incidence of venous thromboembolic events in enhanced 
recovery after surgery for colon cancer: a retrospective, population-based cohort study. Colorectal Dis. 2017 
Nov;19(11):O393-O401. doi: 10.1111/codi.13910. PMID: 28980383. 
[5] Anderson DR, Dunbar M, Murnaghan J, Kahn SR, Gross P, Forsythe M, Pelet S, Fisher W, Belzile E, Dolan S, 
Crowther M, Bohm E, MacDonald SJ, Gofton W, Kim P, Zukor D, Pleasance S, Andreou P, Doucette S, 
Theriault C, Abianui A, Carrier M, Kovacs MJ, Rodger MA, Coyle D, Wells PS, Vendittoli PA. Aspirin or 
Rivaroxaban for VTE Prophylaxis after Hip or Knee Arthroplasty. N Engl J Med. 2018 Feb 22;378(8):699-707. 
doi: 10.1056/NEJMoa1712746. PMID: 29466159. 
[6] Ripollés-Melchor J, Abad-Motos A, Díez-Remesal Y, Aseguinolaza-Pagola M, Padin-Barreiro L, Sánchez-
Martín R, Logroño-Egea M, Catalá-Bauset JC, García-Orallo S, Bisbe E, Martín N, Suárez-de-la-Rica A, Cuéllar-
Martínez AB, Gil-Trujillo S, Estupiñán-Jiménez JC, Villanova-Baraza M, Gil-Lapetra C, Pérez-Sánchez P, 
Rodríguez-García N, Ramiro-Ruiz A, Farré-Tebar C, Martínez-García A, Arauzo-Pérez P, García-Pérez C, Abad-
Gurumeta A, Miñambres-Villar MA, Sánchez-Campos A, Jiménez-López I, Tena-Guerrero JM, Marín-Peña O, 
Sánchez-Merchante M, Vicente-Gutiérrez U, Cassinello-Ogea MC, Ferrando-Ortolá C, Berges-Gutiérrez H, 
Fernanz-Antón J, Gómez-Ríos MA, Bordonaba-Bosque D, Ramírez-Rodríguez JM, García-Erce JA, Aldecoa C; 
Postoperative Outcomes Within Enhanced Recovery After Surgery Protocol in Elective Total Hip and Knee 
Arthroplasty (POWER2) Study Investigators Group for the Spanish Perioperative Audit and Research 
Network (REDGERM). Association Between Use of Enhanced Recovery After Surgery Protocol and 
Postoperative Complications in Total Hip and Knee Arthroplasty in the Postoperative Outcomes Within 
Enhanced Recovery After Surgery Protocol in Elective Total Hip and Knee Arthroplasty Study (POWER2). 
JAMA Surg. 2020 Apr 1;155(4):e196024. doi: 10.1001/jamasurg.2019.6024. Epub 2020 Apr 15. PMID: 
32049352; PMCID: PMC7042927. 
[7] Ripollés-Melchor J, Ramírez-Rodríguez JM, Casans-Francés R, Aldecoa C, Abad-Motos A, Logroño-Egea M, 
García-Erce JA, Camps-Cervantes Á, Ferrando-Ortolá C, Suarez de la Rica A, Cuellar-Martínez A, Marmaña-
Mezquita S, Abad-Gurumeta A, Calvo-Vecino JM; POWER Study Investigators Group for the Spanish 
51 
 
Perioperative Audit and Research Network (REDGERM). Association Between Use of Enhanced Recovery 
After Surgery Protocol and Postoperative Complications in Colorectal Surgery: The Postoperative Outcomes 
Within Enhanced Recovery After Surgery Protocol (POWER) Study. JAMA Surg. 2019 Aug 1;154(8):725-736. 
doi: 10.1001/jamasurg.2019.0995. PMID: 31066889; PMCID: PMC6506896. 
[8] Catarci M, Ruffo G, Viola MG, Pirozzi F, Delrio P, Borghi F, Garulli G, Baldazzi G, Marini P, Sica G; Italian 
ColoRectal Anastomotic Leakage (iCral) study group. ERAS program adherence-institutionalization, major 
morbidity and anastomotic leakage after elective colorectal surgery: the iCral2 multicenter prospective 
study. Surg Endosc. 2021 Sep 14. doi: 10.1007/s00464-021-08717-2. Epub ahead of print. PMID: 34519893. 
[9] Kuster Uyeda MGB, Batista Castello Girão MJ, Carbone ÉDSM, Machado Fonseca MC, Takaki MR, Ferreira 
Sartori MG. Fast-track protocol for perioperative care in gynecological surgery: Cross-sectional study. 
Taiwan J Obstet Gynecol. 2019 May;58(3):359-363. doi: 10.1016/j.tjog.2019.02.010. PMID: 31122525. 
[10] Wang Y, Liu B, Zhao T, Zhao B, Yu D, Jiang X, Ye L, Zhao L, Lv W, Zhang Y, Zheng T, Xue Y, Chen L, Sankey E, 
Chen L, Wu Y, Li M, Ma L, Li Z, Li R, Li J, Yan J, Wang S, Zhao H, Sun X, Gao G, Qu Y, He S. Safety and efficacy 
of a novel neurosurgical enhanced recovery after surgery protocol for elective craniotomy: a prospective 
randomized controlled trial. J Neurosurg. 2018 Jun 1:1-12. doi: 10.3171/2018.1.JNS171552. Epub ahead of 
print. PMID: 29932379. 
[11] Purushothaman V, Priyadarshini P, Bagaria D, Joshi M, Choudhary N, Kumar A, Kumar S, Gupta A, Mishra B, 
Mathur P, Sagar S. Enhanced recovery after surgery (ERAS) in patients undergoing emergency laparotomy 
after trauma: a prospective, randomized controlled trial. Trauma Surg Acute Care Open. 2021 Aug 
27;6(1):e000698. doi: 10.1136/tsaco-2021-000698. PMID: 34527811; PMCID: PMC8404432. 
[12] Chiang HA, Cheng PJ, Speed JM, Steinberg J, Najjar PA, Steele GS, Trinh QD, Eswara JR, Chang SL, Kibel AS, 
Stopfkuchen-Evans MF, Preston MA. Implementation of a Perioperative Venous Thromboembolism 
Prophylaxis Program for Patients Undergoing Radical Cystectomy on an Enhanced Recovery After Surgery 
Protocol. Eur Urol Focus. 2020 Jan 15;6(1):74-80. doi: 10.1016/j.euf.2018.08.025. Epub 2018 Sep 15. PMID: 
30228076. 
 
 
 
Question : La mise en œuvre des mesures postopératoires d’optimisation dès la SSPI a-t-elle un 
impact sur la durée de séjour ou la survenue de complications ? 
Experts : Laurent Zieleskiewicz (Marseille), Frédéric Le Sache (Paris) 
 
R4.3 - Il est probablement recommandé de mettre en place les mesures du programme 
d’optimisation périopératoire dès la SSPI, notamment la reprise des boissons, la 
déambulation, et le retrait des cathéters et de sonde urinaire, afin de diminuer la durée de 
séjour et les complications postopératoires. 
GRADE 2+  (Accord fort) 
Argumentaire : Il n’existe pas à ce jour d’étude prospective randomisée évaluant l’impact de la 
RAC dès la SSPI sur la durée de séjour ou la survenue de complications. Cependant, deux études 
observationnelles de type avant-après retrouvent une association entre la déambulation ultra-
précoce dès la SSPI (80 m) et une diminution de la durée de séjour et des pneumonies 
postopératoires après chirurgie de résection pulmonaire [1,2].  
La reprise précoce des apports alimentaires (liquides clairs) est recommandée par la société 
européenne d’anesthésie depuis 2012. Selon ces recommandations, les patients sont autorisés 
à boire selon leur soif dès le postopératoire immédiat. Il n’existe aucun délai minimal à 
respecter entre le réveil du patient et la boisson en postopératoire, dès lors que le patient a 
soif. Ce niveau élevé de recommandation ne reposait toutefois pas sur des données 
bibliographiques robustes [2]. En 2018, Wu et al., ont publié une étude randomisée ayant inclus 
1735 patients  évaluant la reprise précoce de la boisson après chirurgie de cholécystectomie 
laparoscopique. Après administration de liquide clair dans les minutes suivant le réveil complet 
52 
 
(3 mL/kg), les auteurs ont rapporté une diminution de la fréquence des nausées vomissements, 
de l’inconfort laryngé, de la soif, et une augmentation de la satisfaction [4]. En 2020, la même 
équipe a publié avec la même méthodologie une étude randomisée après anesthésie générale 
chez 2000 enfants. Les patients qui buvaient en salle de surveillance post-interventionnelle (5 
mL/kg) dans les instants qui suivaient leur réveil, par rapport au groupe contrôle autorisé à 
boire à H4, avaient un niveau de satisfaction plus élevé et un ressenti de la soif moindre. La 
fréquence de survenue des NVPO ne différait pas entre les 2 groupes [5]. 
Références :  
[1] Khandhar SJ, Schatz CL, Collins DT, Graling PR, Rosner CM, Mahajan AK et al. Thoracic enhanced recovery 
with ambulation after surgery: a 6-year experience. Eur J Cardiothorac Surg. 2018;53:1192-1198.  
[2] Pastene B, Labarriere A, Lopez A, Charvet A, Culver A, Fiocchi D, Cluzel A, Brioude G, Einav S, Tankel J, 
Hamidou Z, D'Journo XB, Thomas P, Leone M, Zieleskiewicz L; GRACE Association. Ultra-early initiation 
of postoperative rehabilitation in the post-anaesthesia care unit after major thoracic surgery: case-
control study. BJS Open. 2022 May 2;6(3):zrac063 
[3] Smith I, Kranke P, Murat I, Smith A, O'Sullivan G, Søreide E, Spies C, in't Veld B; European Society of 
Anaesthesiology. Perioperative fasting in adults and children: guidelines from the European Society of 
Anaesthesiology. Eur J Anaesthesiol. 2011 Aug;28(8):556-69. doi: 10.1097/EJA.0b013e3283495ba1. PMID: 
21712716. 
[4] Wu M, Yang L, Zeng X, Wang T, Jia A, Zuo Y, Yin X. Safety and Feasibility of Early Oral Hydration in the 
Postanesthesia Care Unit After Laparoscopic Cholecystectomy: A Prospective, Randomized, and Controlled 
Study. J Perianesth Nurs. 2019 Apr;34(2):425-430. doi: 10.1016/j.jopan.2018.06.093. Epub 2018 Oct 17. 
PMID: 30340960. 
[5] Yin X, Zeng X, Wang T, Dong B, Wu M, Jia A, Ye L. Early versus delayed postoperative oral hydration in 
children following general anesthesia: a prospective randomized trial. BMC Anesthesiol. 2020 Jul 
18;20(1):174. doi: 10.1186/s12871-020-01086-8. PMID: 32682394; PMCID: PMC7368717. 
 
 
Question : La reprise d’une alimentation orale précoce a-t-elle un impact sur la durée de 
séjour ou la survenue de complications ? 
Expert : Frédéric Le Sache (Paris)  
 
R4.4 - Il est recommandé de débuter une alimentation orale dans les 24 premières heures 
postopératoires, afin de limiter la durée de séjour et la survenue de complications, y compris 
après chirurgie avec anastomoses digestives (hors chirurgie carcinologique de l’oropharynx et 
en l’absence de contre-indication chirurgicale). 
GRADE  1+ (Accord fort) 
Argumentaire : Deux méta-analyses du groupe Cochrane ont été publiées sur le sujet en 
prenant un seuil à 24 heures pour définir une reprise précoce de l’alimentation pour des 
chirurgies à risques de complications digestives. Une première, conduite en gynécologie, 
principalement carcinologique (n=631 patientes - 5 RCT), montrait une absence de différence 
sur les nausées-vomissements postopératoires, sur la survenue d’iléus postopératoire ou le 
recours à une sonde naso-gastrique. En revanche, la reprise du transit était plus rapide dans le 
groupe réalimenté dans les 24 premières heures postopératoire, avec une durée de séjour plus 
courte de -0,9 jour (-1,5 − -0,3) - p=0,003). Les complications infectieuses étaient moins 
fréquentes dans le groupe réalimenté dans les 24 premières heures (RR 0,20 (0,05-0,73) - 
p=0,02) [1]. La seconde méta-analyse conduite en chirurgie viscérale (n=1437 patients – 17 RCT) 
retrouvait une durée moyenne de séjour réduite de -2 jours (-3 − -0,9) (p<0,001) chez les 
patients alimentés dans les 24 premières heures. La survenue de complications postopératoires 
n’était pas modifiée, que ce soit pour les complications digestives de type abcès intra-
53 
 
péritonéal (RR 1,00 (0,26-3,80)) ou lâchage d’anastomose (RR 0,78 (0,38-1,61)), les 
pneumopathies (RR 0,88 (0,32-2,42)) ou la mortalité (RR 0,56 (0,21-1,52)) [2]. 
D’autres méta-analyses sur ce sujet ont également été publiées. En 2016, une méta-analyse 
évaluant l’alimentation précoce rapportait également une diminution de la durée de séjour (-
1,7 jours (-1,25 − -2,2) - p<0,01), sans différence sur l'incidence des désunions anastomotiques, 
des pneumopathies, de la nécessité de recourir à une sonde naso-gastrique, des 
réinterventions, des réadmissions et de la mortalité [3]. En 2021, 2 méta-analyses ont été 
publiées. La première s’est intéressée à l’efficacité et la sécurité d'une reprise précoce de la voie 
orale (<24 heures) après chirurgie carcinologique digestive haute (oesophagectomies, 
gastrectomies, tumeurs duodénales et pancréatectomies) chez 2100 patients inclus dans 15 
études dont 1493 patients étaient inclus dans 12 essais randomisés [4]. Les apports des 48 
premières heures étaient essentiellement des liquides clairs. Le groupe “alimentation précoce” 
ne présentait pas de différence de complications postopératoires (18,9% vs. 21,4%, p=0,38). En 
revanche, une diminution de l’incidence des pneumopathies postopératoires était objectivée 
dans le groupe alimentation précoce, de même qu’une réduction de la durée de séjour de -1,9 
jours (-2,4 − -1,4) (p<0,01) [4]. La deuxième méta-analyse s’est uniquement intéressée aux  
gastrectomies avec des conclusions similaires sur la durée de séjour (-1,5 jours (-1,9 − -1,1) - 
p<0,001) et une absence de différence observée concernant les complications postopératoires 
[5]. L’alimentation précoce était par ailleurs associée à une diminution des NVPO et de 
l’asthénie (n=138, 2 études). Enfin, une revue systématique incluant 2517 patients inclus dans 
des études de chirurgie carcinologique oesophagienne et gastrique a rapporté en 2021 une 
absence de différence sur la survenue des complications postopératoires, et une diminution de 
la durée de séjour dans le groupe “réalimentation précoce” dans 13 des 14 études considérées 
[6]. 
Une exception à cette mesure pourrait être la chirurgie carcinologique ORL. En effet, la reprise 
précoce de la voie orale pourrait être associée dans cette chirurgie à une augmentation des 
complications postopératoires. Une méta-analyse ayant inclus 20 études (dont 14 RCT) 
rassemblant 1883 patients, a montré une plus grande fréquence des fistules pharyngo-cutanées  
chez des patients avec une réalimentation précoce dans les 7 premiers jours (RR 1,56 (1,15-
2,11) et RR 1,40 (0,85-2,30) si on ne considère que les 14 RCT) [7]. Une méta-analyse publiée en 
2021 (14 publications - 4 RCT) et reprenant 9 des études déjà analysées dans la précédente 
méta-analyse met en évidence des résultats différents avec une absence de différence sur la 
survenue de fistules pharyngo-cutanées mais en revanche une diminution de la durée de séjour 
chez les patients réalimentés précocement (à 72 heures post-opératoires) par rapport aux 
patients réalimentés tardivement (à partir de 7 jours) (différence moyenne standardisée -0,8 
jour (-1,2 − -0,4) - p=0,003) [8]. 
Références :  
[1] Charoenkwan K, Matovinovic E. Early versus delayed oral fluids and food for reducing complications after 
major abdominal gynaecologic surgery. Cochrane Database Syst Rev. 2014 Dec 12;2014(12):CD004508. doi: 
10.1002/14651858.CD004508.pub4. PMID: 25502897; PMCID: PMC7044077. 
[2] Herbert G, Perry R, Andersen HK, Atkinson C, Penfold C, Lewis SJ, Ness AR, Thomas S. Early enteral nutrition 
within 24 hours of lower gastrointestinal surgery versus later commencement for length of hospital stay and 
postoperative complications. Cochrane Database Syst Rev. 2019 Jul 22;7(7):CD004080. doi: 
10.1002/14651858.CD004080.pub4. PMID: 31329285; PMCID: PMC6645186. 
[3] Willcutts KF, Chung MC, Erenberg CL, Finn KL, Schirmer BD, Byham-Gray LD. Early Oral Feeding as Compared 
With Traditional Timing of Oral Feeding After Upper Gastrointestinal Surgery: A Systematic Review and 
Meta-analysis. Ann Surg. 2016 Jul;264(1):54-63. doi: 10.1097/SLA.0000000000001644. PMID: 26779983. 
[4] Hao T, Liu Q, Lv X, Qiu J, Zhang HR, Jiang HP. Efficacy and safety of early oral feeding in postoperative 
54 
 
patients with upper gastrointestinal tumor: A systematic review and meta-analysis. World J Gastrointest 
Surg. 2021 Jul 27;13(7):717-733. doi: 10.4240/wjgs.v13.i7.717. PMID: 34354804; PMCID: PMC8316844. 
[5] He H, Ma Y, Zheng Z, Deng X, Zhu J, Wang Y. Early versus delayed oral feeding after gastrectomy for gastric 
cancer: A systematic review and meta-analysis. Int J Nurs Stud. 2021 Oct 28;126:104120. doi: 
10.1016/j.ijnurstu.2021.104120. Epub ahead of print. PMID: 34910976. 
[6] Carmichael L, Rocca R, Laing E, Ashford P, Collins J, Jackson L, McPherson L, Pendergast B, Kiss N. Early 
postoperative feeding following surgery for upper gastrointestinal cancer: A systematic review. J Hum Nutr 
Diet. 2021 Jun 5. doi: 10.1111/jhn.12930. Epub ahead of print. PMID: 34089207. 
[7] Singh R, Karantanis W, Fadhil M, Dow C, Fuzi J, Robinson R, Jacobson I. Meta-analysis on the rate of 
pharyngocutaneous fistula in early oral feeding in laryngectomy patients. Am J Otolaryngol. 2021 Jan-
Feb;42(1):102748. doi: 10.1016/j.amjoto.2020.102748. Epub 2020 Oct 2. PMID: 33068955. 
[8] Yi X, Hu C, Peng Y, Wen Z, Li X, Ye L, Huang Q. Meta-analysis on the safety and efficacy of early oral feeding 
after total laryngectomy. J BUON. 2021 Sep-Oct;26(5):2019-2025. PMID: 34761612 
 
 
Question : La déambulation précoce a-t-elle un impact sur la durée de séjour ou la survenue de 
complications ? 
Expert : Laurent Zieleskiewicz (Marseille) 
 
 
R4.5.1 - Il est recommandé de faire déambuler le patient idéalement dans les premières 12 
heures et dans tous les cas avant la 24e heure postopératoire pour réduire la durée de séjour. 
GRADE  1+ (Accord fort) 
R4.5.2 - Il est probablement recommandé de faire déambuler le patient idéalement dans les 
premières 12 heures et dans tous les cas avant la 24e heure postopératoire pour réduire les 
complications postopératoires. 
GRADE  2+ (Accord fort) 
Argumentaire : Le lever précoce inclut les termes déambulation précoce (« early ambulation ») 
ou mobilisation précoce (« early mobilisation »). L’analyse de la littérature est rendue difficile 
par deux paramètres. D’une part la définition de la « précocité » de la déambulation est très 
variable selon les études, allant de 1 heure à plusieurs jours. Cependant, la définition la plus 
fréquemment retrouvée et retenue dans cette recommandation de la déambulation précoce 
est une déambulation le jour de la chirurgie ou dans les 12 premières heures suivant la chirurgie 
[1-4]. La distance minimale définissant la déambulation étant également mal codifiée, les 
experts de cette RFE retiennent arbitrairement qu’une distance de 20 à 80 m le jour de 
l’intervention est souhaitable. De plus, il existe des résultats variables en fonction de la 
typologie des patients et du type de chirurgie rendant plus difficile l’élaboration de 
recommandations générales. 
A la lecture de la littérature depuis 2015 sur le sujet, il apparaît que la déambulation précoce 
est sûre et non associée à une augmentation des complications [1]. La déambulation précoce a 
été évaluée après un grand nombre de chirurgies : orthopédique, abdominale, thoracique, 
rachidienne, médullaire, cardiaque, etc. De plus, même certaines situations à risques telles que 
la rachianesthésie, la ponction artérielle pour angiographie ou l’hospitalisation en réanimation 
ne semblent pas être des contre-indications à la déambulation précoce [5-7]. La principale 
complication décrite dans la littérature est l’hypotension orthostatique avec une incidence 
allant 14 à 40%, pouvant empêcher la déambulation précoce dans environ 5% des cas [5].  
La déambulation précoce (quelle que soit la définition retenue) est indépendamment associée à 
55 
 
une diminution de la durée de séjour dans un très grand nombre d’études rétrospectives ou 
prospectives observationnelles, quelle que soit la spécialité chirurgicale, le caractère urgent ou 
programmé de la chirurgie, ou encore le type de patient [2,8]. On retiendra notamment, l’étude 
de Daskivich et al. qui montre, sur une cohorte de chirurgie majeure thoracique, abdominale, 
gynécologique, urologique et orthopédique, une association inverse entre nombre de pas 
effectués et la probabilité d’avoir une durée de séjour prolongée [10]. Le nombre de 1000 pas 
dans les 48 heures après la chirurgie était associé avec une probabilité très haute de diminution 
de la durée de séjour. En orthopédie, une méta-analyse de 5 études randomisées a conclu que 
la déambulation précoce après prothèse totale de hanche ou de genou permettait une 
réduction de la durée de séjour sans augmentation des complications [11]. En chirurgie 
abdominale, une étude randomisée rapporte que la déambulation précoce entraîne également 
une diminution de la durée de séjour sans majoration des complications [12].  
L’association indépendante entre le délai avant déambulation précoce et la diminution des 
complications post-opératoires est également retrouvée pour de nombreuses spécialités 
chirurgicales dans des études rétrospectives observationnelles. En chirurgie lombaire, une 
étude rétrospective sur plus de 23000 patients retrouvait que la marche à J0 était 
indépendamment associée avec une réduction de la durée de séjour, des infections urinaires, 
des iléus et des réadmissions [3]. Une analyse rétrospective d’une cohorte de 445 patients 
après chirurgie maxillo-faciale retrouve également une association indépendante entre 
déambulation précoce et diminution des complications et de la durée de séjour [13]. En 
chirurgie digestive, une déambulation au-delà de 48 heures postopératoire est associée à une 
augmentation des complications infectieuses [14]. Une cohorte de 1170 patients de chirurgie 
colo-rectale retrouvait une association indépendante entre la réalisation de 6h de mobilisation 
le jour de la chirurgie et une diminution des complications postopératoires de bas et de haut 
grade selon la classification de Clavien-Dindo [15].  
L’influence de la déambulation précoce sur le pronostic postopératoire est probablement plus 
importante chez les patients âgés, obèses ou comorbides. Une étude randomisée en post 
opératoire de chirurgie d’arthroplastie de la hanche retrouvait que la déambulation à J0 était 
associée à une diminution de la durée de séjour, des vertiges, des vomissements et de la 
douleur [2]. Dans une étude de cohorte incluant 500 patients âgés opérés de fractures du col du 
fémur, le délai avant déambulation était indépendamment associé à la mortalité à 1 an avec un 
seuil de surmortalité à 10 jours [16]. Dans une autre étude de cohorte portant sur 15000 
patients opérés de fracture de la hanche, le fait d’être opéré après 24 heures d’immobilisation 
était un facteur indépendant de mortalité (OR 1,46 (1,25-1,70) - p<0,001) [17]. Dans une étude 
publiée en 2021, toujours après chirurgie pour fracture de hanche, la déambulation plus de 3 
jours après la chirurgie était associée à une surmortalité à J30 avec un OR à 3.87 (1,2-12,5), 
indépendamment de l’âge et des comorbidités [18]. En chirurgie cardio-thoracique, la 
déambulation précoce diminuait les atélectasies, elles-mêmes associées à la survenue 
ultérieure de pneumonies [19-21]. En postopératoire de chirurgie de résection pulmonaire, la 
reprise ultra-précoce de la marche (<4h) est faisable et associée à une durée de séjour plus 
courte [22]. 
Enfin, plusieurs études observationnelles ont montré la faisabilité de la déambulation ultra-
précoce en SSPI ou en unité de soins critiques, moins de 4 heures, voire moins de 1 heure après 
la chirurgie [23]. Une étude observationnelle de type avant-après retrouvait une association 
entre la déambulation ultra-précoce dès la SSPI (80m) et une diminution des pneumonies post-
opératoires après chirurgie de résection pulmonaire [24]. 
56 
 
Au total, l’effet de la déambulation précoce sur la durée de séjour paraît bien documenté et 
validé par des études randomisées concordantes. Concernant l’impact de la déambulation 
précoce sur la survenue de complications, si l’association est quasi certaine, le rapport de cause 
à effet est probable mais plus difficile à démontrer. Un tel lien n’est notamment pas retrouvé 
dans la principale méta-analyse mettant en évidence une diminution de la durée de séjour [11]. 
L’effet est probablement variable en fonction du délai, du type de patient et de la distance 
réalisée. De futures études sont nécessaires pour préciser ces paramètres et permettre une 
meilleure personnalisation de la déambulation précoce après chirurgie [25]. Il apparaît 
souhaitable de prévoir du personnel (kinésithérapie) dédié à la déambulation précoce des 
patients. 
Références : 
 
[1] Okamoto T, Ridley RJ, Edmondston SJ, Visser M, Headford J, Yates PJ. Day-of-Surgery Mobilization Reduces 
the Length of Stay After Elective Hip Arthroplasty. J Arthroplasty. 2016 Oct;31(10):2227-30 
[2] Oberfeld J, von Hertzberg-Boelch SP, Weissenberger M, Holzapfel BM, Rudert M, Jakuscheit A. Effect of 
Mobilization on the Day of Surgery After Total Hip Arthroplasty in Elderly, Obese, and Severely Diseased 
Patients. J Arthroplasty. 2021;36:3686-3691.  
[3] Zakaria HM, Bazydlo M, Schultz L, Abdulhak M, Nerenz DR, Chang V, et al. Ambulation on Postoperative Day 
#0 Is Associated With Decreased Morbidity and Adverse Events After Elective Lumbar Spine Surgery: 
Analysis From the Michigan Spine Surgery Improvement Collaborative (MSSIC). Neurosurgery. 2020;87:320-
328.  
[4] Castle H, Dragovic M, Waterreus A. Mobilization after joint arthroplasty surgery: who benefits from standing 
within 12 hours? ANZ J Surg. 2021 Jun;91(6):1271-1276 
[5] Aljoghaiman M, Ellenbogen Y, Takroni R, Yang K, Farrokhyar F, Reddy K. Safety of Early Mobilization in 
Patients With Intraoperative Cerebrospinal Fluid Leak in Minimally Invasive Spine Surgery: A Case Series. 
Oper Neurosurg (Hagerstown). 2021;21:1-5.  
[6] Tonetti DA, Ferari C, Perez J, Ozpinar A, Jadhav AP, Jovin TG, Gross BA, Jankowitz BT. Validation of an 
extrinsic compression and early ambulation protocol after diagnostic transfemoral cerebral angiography: a 
5-year prospective series. J Neurointerv Surg. 2019;11:837-840.  
[7] Talakoub R, Golparvar M, Arshi R. The effect of early ambulation on the incidence of neurological 
complication after spinal anesthesia with lidocaine. J Res Med Sci. 2015;20:383-6.  
[8] Nakada T, Shirai S, Oya Y, Takahashi Y, Sakakura N, Ohtsuka T et al. Four Hours postoperative Mobilization is 
Feasible After Thoracoscopic Anatomical Pulmonary Resection. World J Surg. 2021;45:631-637.  
[9] Pederson JL, Padwal RS, Warkentin LM, Holroyd-Leduc JM, Wagg A, Khadaroo RG. The impact of delayed 
mobilization on post-discharge outcomes after emergency abdominal surgery: A prospective cohort study in 
older patients. PLoS One. 2020 Nov 6;15:e0241554.  
[10] Daskivich TJ, Houman J, Lopez M, Luu M, Fleshner P, Zaghiyan K et al. Association of Wearable Activity 
Monitors With Assessment of Daily Ambulation and Length of Stay Among Patients Undergoing Major 
Surgery. JAMA Netw Open. 2019;2:e187673.  
[11] Guerra ML, Singh PJ, Taylor NF. Early mobilization of patients who have had a hip or knee joint replacement 
reduces length of stay in hospital: a systematic review. Clin Rehabil. 2015;29:844-54.  
[12] Ni CY, Wang ZH, Huang ZP, Zhou H, Fu LJ, Cai H, Huang XX et al. Early enforced mobilization after liver 
resection: A prospective randomized controlled trial. Int J Surg. 2018;54:254-258.  
[13] Twomey R, Culos-Reed SN, Daun JT, Ferber R, Dort JC. Wearable activity trackers and mobilization after 
major head and neck cancer surgery: You can't improve what you don't measure. Int J Surg. 2020;84:120-
124.  
[14] Nishijima M, Baba H, Murotani K, Tokai R, Watanabe T, Hirano K et al. Early ambulation after general and 
digestive surgery: a retrospective single-center study. Langenbecks Arch Surg. 2020;405:613-622.  
[15] Grass F, Pache B, Martin D, Addor V, Hahnloser D, Demartines N et al. Feasibility of early postoperative 
mobilisation after colorectal surgery: A retrospective cohort study. Int J Surg. 2018;56:161-166.  
[16] Aprato A, Bechis M, Buzzone M, Bistolfi A, Daghino W, Massè A. No rest for elderly femur fracture patients: 
early surgery and early ambulation decrease mortality. J Orthop Traumatol. 2020 Aug;21:12.  
[17] Ferris H, Brent L, Coughlan T. Early mobilisation reduces the risk of in-hospital mortality following hip 
fracture. Eur Geriatr Med. 2020;11:527-533.  
[18] Heiden JJ, Goodin SR, Mormino MA, Siebler JC, Putnam SM, Lyden ER, Tao MA. Early Ambulation After Hip 
57 
 
Fracture Surgery Is Associated With Decreased 30-Day Mortality. J Am Acad Orthop Surg. 2021;29(5):e238-
e242.  
[19] Moradian ST, Najafloo M, Mahmoudi H, Ghiasi MS. Early mobilization reduces the atelectasis and pleural 
effusion in patients undergoing coronary artery bypass graft surgery: A randomized clinical trial. J Vasc Nurs. 
2017;35:141-145.  
[20] Zieleskiewicz L, Papinko M, Lopez A, Baldovini A, Fiocchi D, Meresse Z et al. Lung Ultrasound Findings in the 
Postanesthesia Care Unit Are Associated With Outcome After Major Surgery: A Prospective Observational 
Study in a High-Risk Cohort. Anesth Analg. 2021;132:172-181.  
[21] Dransart-Rayé O, Roldi E, Zieleskiewicz L, Guinot PG, Mojoli F, Mongodi S et al. Lung ultrasound for early 
diagnosis of postoperative need for ventilatory support: a prospective observational study. Anaesthesia. 
2020;75:202-209.  
[22] Kuroda H, Sugita Y, Watanabe K, Nakanishi K, Sakakura N, Naito Y et al Successful postoperative recovery 
management after thoracoscopic lobectomy and segmentectomy using an ERAS-based protocol of 
immediate ice cream intake and early ambulation: a 3-year study. Cancer Manag Res. 2019;11:4201-4207. 
[23] Das-Neves-Pereira JC, Bagan P, Coimbra-Israel AP, Grimaillof-Junior A, Cesar- Lopez G, Milanez-de-Campos 
JR et al. Fast-track rehabilitation for lung cancer lobectomy: a five-year experience. Eur J Cardiothorac Surg. 
2009;36:383-91; discussion 391-2.  
[24] Khandhar SJ, Schatz CL, Collins DT, Graling PR, Rosner CM, Mahajan AK et al. Thoracic enhanced recovery 
with ambulation after surgery: a 6-year experience. Eur J Cardiothorac Surg. 2018;53:1192-1198.  
[25] Cui Z, Li N, Gao C, Fan Y, Zhuang X, Liu J et al. Precision implementation of early ambulation in elderly 
patients undergoing off-pump coronary artery bypass graft surgery: a randomized-controlled clinical trial. 
BMC Geriatr. 2020;20:404. 
 
 
Question : L’utilisation d’une liste de critères de sortie d’hospitalisation a-t-elle un impact sur 
la durée de séjour ou la survenue de complications ? 
Expert : Yên-Lan Nguyen (Paris) 
 
R4.6 - Il est probablement recommandé d’établir une liste de critères de sortie 
d’hospitalisation pour réduire la durée de séjour, sans impacter la survenue de complications 
postopératoires. 
GRADE 2+ (Accord fort) 
Argumentaire : À l'échelle européenne, la France est un des pays où la durée d’hospitalisation 
postopératoire est la plus longue [1]. Il n’existe pas de preuve de haut niveau concernant 
l’intérêt de l’utilisation d’une liste de critères de sortie d’hospitalisation en postopératoire. Une 
étude nationale néerlandaise ne retrouve pas d’association entre la mise en place d’une 
procédure de soins pour faciliter la sortie dans de bonnes conditions et une réduction de la 
durée d’hospitalisation, mais avec une méthodologie d’étude ne permettant pas de conclure 
sur les potentiels bénéfices dans les structures ayant une compliance élevée à la procédure [2].  
Les délais de sortie des patients, qu’ils soient en médecine ou en chirurgie sont souvent 
prolongés sans que les patients ne comprennent réellement les motifs sous-jacents. Les 
transmissions médicales de sortie sont souvent incomplètes et ne précisent pas aux patients les 
signes devant les alerter de la survenue d’une éventuelle complication précoce ou tardive et la 
conduite à tenir [3].  
Plusieurs études monocentriques suggèrent l’existence d’une association entre l’utilisation 
d’une check-list de sortie et la réduction de la durée d’hospitalisation dans le cadre des 
programmes de réhabilitation améliorée après chirurgie [4-6]. Les éléments de ces check-lists 
comprennent un état physiologique et neurologique stable, le contrôle de la douleur, la reprise 
de l’alimentation, de la diurèse, l’absence de nécessité de perfusion. L’information aux patients 
58 
 
de l’existence de cette check-list dès la phase préopératoire avec une date de sortie 
prévisionnelle leur permet de s’organiser pour leur retour à domicile et de les rassurer. Son 
utilisation quotidienne dès le lendemain de la chirurgie facilite la compréhension de la prise en 
charge hospitalière, la participation active des patients à leur réhabilitation et améliore leur 
degré de satisfaction [7]. Elle est associée à une réduction de la durée de séjour sans hausse des 
taux de complications ou de réadmissions [4-6]. L’utilisation de modèles prédictifs de 
complications postopératoires justifiant une réadmission est une piste prometteuse pour 
accélérer la sortie des patients à faible risque, mais nécessite encore d’être affinée et validée 
[8].   
Références :  
[1] Eurostat. 
Hospital_discharges_and_length_of_stay 
[Internet]. 
Disponible 
sur: 
https://ec.europa.eu/eurostat/statisticsexplained/index.php?title=Hospital_discharges_and_length_of_stay_
statistics) 
[2] Møller JE, Brøgger MN. How do residents perceive and narrate stories about communication challenges in 
patient encounters? A narrative study. BMJ Open. 4 juin 2019;9(6):e029022.  
[3] Jones D, Musselman R, Pearsall E, McKenzie M, Huang H, McLeod RS. Ready to Go Home? Patients’ 
Experiences of the Discharge Process in an Enhanced Recovery After Surgery (ERAS) Program for Colorectal 
Surgery. J Gastrointest Surg Off J Soc Surg Aliment Tract. nov 2017;21(11):1865-78.  
[4] Trocchia Mattessich N. Goals-to-Discharge Patient Checklist: Implementing a Program to Optimize Recovery 
After Surgery for Patients With Colorectal Cancer. Clin J Oncol Nurs. 1 juin 2020;24(3):316-9.  
[5] Neville IS, Ureña FM, Quadros DG, Solla DJF, Lima MF, Simões CM, et al. Safety and costs analysis of early 
hospital discharge after brain tumour surgery: a pilot study. BMC Surg. 14 mai 2020;20(1):105.  
[6] Tweed TTT, Woortman C, Tummers S, Bakens MJAM, van Bastelaar J, Stoot JHMB. Reducing hospital stay for 
colorectal surgery in ERAS setting by means of perioperative patient education of expected day of discharge. 
Int J Colorectal Dis. juill 2021;36(7):1535-42.  
[7] Fitz S, Diegel-Vacek L, Mahoney E. A Performance Improvement Initiative for Implementing an Evidence-
Based Discharge Bundle for Lung Transplant Recipients. Prog Transplant Aliso Viejo Calif. sept 
2020;30(3):281-5.  
[8] Lo Y-T, Liao JC-H, Chen M-H, Chang C-M, Li C-T. Predictive modeling for 14-day unplanned hospital 
readmission risk by using machine learning algorithms. BMC Med Inform Decis Mak. 20 oct 2021;21(1):288.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 
 
Annexe 1.  
 
Figure 1 : Forest-plot : comparaison « anesthésie par inhalation » vs « anesthésie totale 
intraveineuse » sur la survie globale après une chirurgie carcinologique 
 
Figure 2 : Forest-plot : comparaison « anesthésie par inhalation » vs « anesthésie totale 
intraveineuse » sur la durée de la période sans récidive après une chirurgie carcinologique 
 
 
 
 
60 
 
 
Annexe 2. Schéma récapitulant les grandes étapes du programme d’optimisation périopératoire 
61 
 
 
